ESCUELA DE POSGRADO

         PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
                          GESTIÓN PÚBLICA


    Gestión escolar percibida y satisfacción estudiantil en una
           institución educativa pública de Chimbote, 2025


            TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:

                          Maestra en Gestión Pública


                                  AUTORA:

        Chavarry Trujillo, Silvia Carmen (orcid.org/0009-0002-5752-7500)


                                 ASESORES:

     Dr. Florian Plasencia, Roque Wilmar (orcid.org/ 0000-0002-3475-8325)
      Dra. Gomez Bedia, Karla Katiuska (orcid.org/0000-0001-7298-502X)


                         LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                      Reforma y modernización del Estado


          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles


                           CHIMBOTE — PERÚ

                                    2025


iii

Dedicatoria
A ti, mi pequeña gran inspiración, mi
hija. Gracias por llenar cada día de
sentido y alegría mi vida. Este logro
también es tuyo, porque cada paso
que di fue guiado por el deseo de
ser un ejemplo para ti. Te amo más
allá de las palabras.



                               Silvia




                                   iv

Agradecimiento
Agradecer en primer lugar a la
Directora      de      la      Institución
Educativa      Emblemática             “San
Pedro”   de        Chimbote,     por    su
apertura y apoyo incondicional
brindado para lograr la realización
de esta investigación.

Asimismo, agradecer en especial a
mis queridos estudiantes de 5to de
secundaria 2025, que participaron
de   forma     responsable        en    mi
investigación.

Agradecer también, al docente
asesor       por       sus       valiosas
observaciones y tiempo invertido
en la revisión y enriquecimiento de
este proyecto.

Un reconocimiento especial a mi
familia e hija, a mis buenas
amigas, que desde el inicio me
brindaron     el    apoyo      emocional
necesario en cada etapa del
camino, animándome a seguir
adelante aún en los momentos
más complicados.

                               La autora



                                          v

                                          Índice de contenidos
                                                                                                                Pág.
Carátula ............................................................................................................ i

Declaratoria de autenticidad del asesor ........................................................... ii

Declaratoria de originalidad del autor .............................................................. iii

Dedicatoria ...................................................................................................... iv

Agradecimiento ................................................................................................v

Índice de contenidos ....................................................................................... vi

Índice de tablas .............................................................................................. vii

Índice de figuras ............................................................................................ viii

Resumen ........................................................................................................ ix

Abstract............................................................................................................x

I.     Introducción .............................................................................................. 1

II. Metodología ............................................................................................ 27

III.      Resultados .......................................................................................... 31

IV.      Discusión ........................................................................................... 388

V.        Conclusiones ...................................................................................... 45

VI.        Recomendaciones ............................................................................. 47

Referencias ................................................................................................... 49

Anexos




                                                                                                                    vi

                               Índice de tablas

                                                                   Pág.

Tabla 1 Resultados de la prueba de normalidad de las variables     31

Tabla 2 Correlación R de Pearson entre la gestión escolar percibida 32
         y satisfacción estudiantil

Tabla 3 Correlación R de Pearson entre la gestión escolar percibida 33
         y la satisfacción estudiantil.

Tabla 4 Correlaciones entre las Dimensiones de la Gestión Escolar 37
         Percibida y la Satisfacción Estudiantil




                                                                         vii

                            Índice de figuras


                                                                        Pág.
Figura 1   Nivel de gestión escolar percibida según dimensiones en      34
           los estudiantes de una institución educativa pública de
           Chimbote, 2025

Figura 2   Nivel de satisfacción estudiantil según sus dimensiones      35
           percibido por los estudiantes de una institución educativa
           pública de Chimbote, 2025




                                                                             viii

                                   Resumen

La presente investigación, denominada gestión escolar percibida y satisfacción
estudiantil en una institución educativa pública de Chimbote, 2025, responde a
la problemática que enfrentan los países en desarrollo para asegurar un mejor
nivel de la educación pública; se relaciona directamente con el ODS 4:
Educación de Calidad; tuvo como objetivo de estudio determinar la relación
entre la gestión escolar percibida y la satisfacción estudiantil en una IEP;
constituye un tipo de investigación básica, con enfoque metodológico
cuantitativo, de alcance relacional y diseño no experimental, de tipo transversal
descriptivo-correlacional simple; la muestra fue no probabilística por
conveniencia; la técnica de recolección de datos fue la encuesta y los
instrumentos 2 cuestionarios; la investigación se sustentó en datos recogidos a
115 estudiantes de quinto de secundaria; Los principales resultados arrojan que
la mayoría de estudiantes percibe la gestión escolar en nivel medio, mientras
que el nivel de satisfacción se clasifica como moderado. se concluyó que existe
una relación directa y altamente significativa entre ambas variables, con un
coeficiente de compensación de 0.829 (p < .01), lo cual indica que a medida
que mejora la percepción sobre la gestión escolar, aumenta también el nivel de
satisfacción estudiantil.

Palabras clave: Gestión escolar, calidad de la educación, estudiante.




                                                                               ix

                                     Abstract
The present research, called perceived school management and student
satisfaction in a public educational institution in Chimbote, 2025, responds to
the problems that developing countries face to ensure a better level of public
education; It is directly related to SDG 4: Quality Education; The objective of the
study was to determine the relationship between perceived school management
and student satisfaction in an IEP; It constitutes a type of basic research, with a
quantitative methodological approach, with a relational scope and non-
experimental design, of a simple descriptive-correlational cross-sectional type;
the sample was non-probabilistic for convenience; The data collection technique
was the survey and the instruments were 2 questionnaires; The research was
based on data collected from 115 fifth grade students; The main results show
that the majority of students perceive school management at a medium level,
while the level of satisfaction is classified as moderate. It was concluded that
there is a direct and highly significant relationship between both variables, with
a compensation coefficient of 0.829 (p < .01), which indicates that as the
perception of school management improves, the level of student satisfaction
also increases.

Keywords: School management, quality of education, student




                                                                                  x

I.   Introducción

La satisfacción estudiantil, que se refleja a través de la percepción que tiene el
estudiante respecto al servicio pedagógico que recibe, es un indicador sustantivo
que debe ser tomado en cuenta para diseñar mejoras útiles y necesarias en el
proceso de formación educativa en instituciones estatales; en razón a que, influye
directamente en el nivel académico formativo que asimila el escolar en aula y
fomenta el avance de su desempeño académico. Ramos (2024), la define como el
grado de bienestar que un estudiante percibe por haber alcanzado sus
expectativas, así como del clima institucional que genera su comunidad educativa;
que a su vez se relacionan con los beneficios que su institución le proporciona en
el desarrollo de sus competencias. En ese sentido, resultó fundamental que se
enfocara en el problema de estudio, debido a que la aceptación manifestada por
los escolares mostró que, el nivel pedagógico tiene áreas que necesariamente
requieren mejora; en el entendido que, la satisfacción que manifiestan no solo
refleja su calidad académico formativa, sino que también es un elemento sustantivo
para la mejora continua en un centro educativo. La evaluación del grado de
satisfacción estudiantil permite implementar estrategias que atiendan las
necesidades estudiantiles, coadyuvando a generar un entorno más inclusivo y
gratificante por medio de una gestión escolar eficiente y en constante mejora, como
orienta el cuarto objetivo de desarrollo sostenible (Guerrero et al., 2023).

La Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) planteó
como un tema fundamental en sus objetivos que también apuntó al desarrollo
sostenible hacia el año 2030 (ODS 4) garantizar calidad en la educación, con
equidad e inclusividad para todos. En el Perú, el Proyecto Educativo Nacional
(PEN) al 2036, sostuvo que la organización administrativa de la educación estatal,
es el pilar de mayor importancia cuya atención prioritaria se orienta a lograr en el
menor tiempo posible la mejora en la excelencia y calidad del sistema académico
formativo en las escuelas educativas nacionales (Guevara & Aguado, 2024). En
este contexto, se puede conceptualizar a la organización administrativa de la
educación del sector público como el sistema estratégico y concatenado de
procedimientos de gestión del ámbito pedagógico y enfoques de liderazgo cuya
finalidad se orienta a fomentar y lograr el crecimiento en todos los niveles del



                                                                                   1

estudiante, asegurando su acercamiento a los servicios educativos, así como la
finalización de su educación básica (Ministerio de Educación [Minedu], 2023).

A nivel internacional, se observó que el mundo actualmente viene experimentando
cambios significativos referidos a conexiones globales en tiempo real en todos los
niveles de la vida; autores como Rico y Ponce (2022) sostienen que es fundamental
que los Estados asuman desafíos y promuevan transformaciones en el sector
educativo, con el propósito de mantenerse actualizados frente a los avances
tecnológicos, siendo uno de los más relevantes la incorporación de la inteligencia
artificial. La realidad anotada, plantea como tema de interés, con ejecución a corto
plazo, incorporar cambios en la organización administrativa de la educación estatal,
específicamente en el ámbito formativo académico del escolar que a su vez apunte
a un nivel educativo de excelencia (Khaleel et al., 2022).

En esa dirección, la investigación hecha por Gómez et al. (2024) tras el análisis de
la apreciación de los escolares en cuanto a la educación básica que reciben, hace
notar que la gestión escolar estatal presenta niveles bajos y medios, situación que
obliga a este sector a elaborar y aplicar políticas educativas efectivas a fin de
superar dicha crisis. Desde otra perspectiva, la investigación de Reascos et al.
(2024) enfatiza que para lograr un nivel educativo de excelencia es fundamental
que los escolares como parte importante del sistema, sean involucrados en la
generación de políticas públicas y planes educacionales, que bien puede ser a
través de consejos o congreso estudiantiles locales y nacionales donde se les
permita intervenir directamente aportando ideas acordes a sus intereses
académicos.

Reascos et al. (2024) enfatizaron que, para tener una buena organización
administrativa de la educación estatal es imperativo que los educandos participen
en hacer reglas y planes educativos. Según Quiñones y Londoño (2021), algunas
de estas percepciones pueden canalizarse a través de los consejos estudiantiles y
otros espacios de diálogo, donde los jóvenes puedan expresar abiertamente sus
deseos, necesidades y aspectos que consideran relevantes. Solo mediante esta
participación activa es posible generar mejoras en su nivel de satisfacción como
educandos (Kumar et al., 2021).




                                                                                   2

En el contexto nacional, se ha identificado las dificultades que adolece la
organización administrativa de la educación estatal en Perú, las cuales impiden
asegurar una formación académica de excelencia, sin discriminación e inclusiva en
todos los niveles (MINEDU, 2023). Según Alipio et al. (2021), la organización
administrativa de la      educación    pública a     nivel nacional se       estructura
normativamente en torno a cuatro aspectos operativos fundamentales: la
planificación de estrategias a corto y largo plazo, la gestión institucional de carácter
administrativo, la formación académica y los servicios comunitarios extramuros.
Estos componentes, en su conjunto, se orientan al logro de una educación de
calidad. Sin embargo, desde la perspectiva estudiantil, evidenciada en sus niveles
de satisfacción, se advierte que el accionar pedagógico se orienta principalmente
al cumplimiento de aspectos administrativos y burocráticos, lo que genera
insatisfacción entre los actores educativos más directamente involucrados
(Domínguez y Johnson, 2022). Por ejemplo, según la Oficina de Medición, en
cuanto a la Calidad de los Aprendizajes (UMC, 2023) sólo el 28,9% de estudiantes
peruanos entrevistados expresaron estar satisfechos con la relación con sus
profesores. Por ello, es necesario efectuar evaluaciones periódicas en cuanto a las
dimensiones de gestión para identificar áreas de mejora, enfocar recursos y llevar
a cabo ajustes según las diversas necesidades que manifiesten los educandos,
docentes, directivos y la comunidad educativa en conjunto (Cuno, 2024).

En el contexto educativo local de Chimbote, se resalta la necesidad de promover
una mejor gestión escolar a través de la ejecución de programas que puedan
fortalecer las competencias y el liderazgo de los directivos como parte fundamental,
a través de un acompañamiento pedagógico pertinente que contribuya a promover
una educación adecuada que se brinde a los alumnos, así como la satisfacción de
sus intereses, necesidades y aspiraciones (Vega, 2025). Un estudio realizado en
centro educativo de renombre San Pedro de Chimbote, objeto de esta investigación
científica, orientado a valorar la percepción de sus docentes, reveló que es
necesario enriquecer las normativas de gestión institucional de tal forma que vayan
en consonancia con los recursos, necesidades fundamentales y particularidades
propias del colegio, lo cual debe facilitar la intervención del equipo de dirección,
maestros, educandos y sus apoderados, tomando en cuenta la importancia de
impulsar la creación y concretización de planes institucionales a corto y largo plazo,


                                                                                      3

con el claro propósito de cumplir las metas propuestas, enfatizando que en todo el
proceso se debe comprometer la activa participación de la comunidad estudiantil
en general; asimismo, el 65% de los docentes manifestaron que las reuniones
colegiadas pocas veces favorecen una mejora en la planificación (Velezmoro,
2024).

A pesar de los esfuerzos institucionales, según la percepción de los actores
educativos que hacen uso del servicio, la organización administrativa de la
educación pública presenta múltiples problemáticas. Entre estas se identifican una
estructura excesivamente rígida, prácticas pedagógicas rutinarias y un enfoque
administrativo que se encuentra desconectado de los enfoques contemporáneos
sobre el aprendizaje (Caucha, 2021). Además, se caracteriza por una organización
fragmentada por su naturaleza y su jerarquía, con escasa cooperación en la vida
escolar por parte de la comunidad y un cumplimiento normativo limitado. Las
relaciones internas, por su parte, se fundamentan en la poca confianza y el poder
de autoridad de los directivos, lo que restringe la participación y la capacidad de
insertarse en las prioridades del entorno pedagógico (Tafur et al., 2025).

En esta línea de estudio, considerando una exploración de los estudios realizados
y publicados en los últimos cinco años, no solo hay la necesidad de seguir hurgando
en los pormenores de la gestión educativa, sino sobre todo en cómo lo perciben los
estudiantes; ello en virtud de que la literatura desarrollada presenta la visión
perceptiva de directivos, docentes, incluso padres de familia, dejando de lado a la
razón de la educación que son los estudiantes. Se evidenció una limitada
investigación empírica que explore sistemáticamente la percepción estudiantil
sobre los aspectos específicos de la organización administrativa de la educación
pública y su directa conexión con la satisfacción de la formación académica que
reciben los educandos en centros de educación pública en Chimbote.

Por consiguiente, la investigación propuesta proyectó una aportación significativa
para identificar cuáles elementos de la gestión escolar deben ser priorizados según
como lo perciben los estudiantes. De esta manera, los cambios que se realicen en
la organización administrativa de la educación pública estarán alineados con la
satisfacción experimentada por el alumnado.




                                                                                  4

De acuerdo con la realidad anotada, se plantea el siguiente problema, ¿Cuál es la
conexión que existe entre la gestión pedagógica y la satisfacción de los educandos
en un centro de educación estatal de Chimbote, 2025?

La relevancia social de este proyecto científico que se propone, se sustenta, en
virtud a que responde a la necesidad de comprender de qué manera el colectivo
estudiantil del quinto de secundaria del plantel de enseñanza Emblemático San
Pedro- Chimbote, perciben la gestión escolar en su institución educativa, así como
la satisfacción que perciben del servicio educativo que reciben; el estudio se
constituirá en referente para establecer mejoras en la citada casa de estudios,
desde la percepción de los educandos.

En cuanto a la justificación teórica, la investigación planteada busca ser una
contribución para conocer, comprender y analizar la gestión escolar y la satisfacción
que perciben el colectivo estudiantil del quinto de secundaria del colegio
Emblemático San Pedro-Chimbote, respecto del servicio que vivencian; ya que no
existen suficientes estudios que den cuenta de ello. De igual modo, actuará como
fundamento académico para exploraciones venideras que conduzcan a subir el
nivel de la calidad educativa.

En lo que respecta a sus razones prácticas, la investigación planteada responde al
problema de la organización administrativa de la educación pública, la percepción
y satisfacción que tiene el colectivo estudiantil del quinto de secundaria del plantel
de enseñanza Emblemático San Pedro-Chimbote; en tal sentido, los resultados a
los que aborde esta investigación, se constituirán en un diagnóstico directo y
específico, que coadyuvará en intervenciones para enriquecer la organización
administrativa de la educación pública en el plantel de enseñanza, lo cual se
realizará a través de directivos y docentes y generar una positiva percepción en los
estudiantes.

Por lo que refiere a la justificación metodológica, el estudio pretende contribuir con
el aporte de dos instrumentos estandarizados: uno, para evaluar la gestión escolar
percibida por los estudiantes, y otro para identificar la manifestación de conformidad
que tienen los actores educativos que utilizan el servicio; los instrumentos serán
valiosos en cuanto respondan a una adaptación y validación en el contexto cultural
y lingüístico de estudiantes del nivel secundario de educación pública de Chimbote.


                                                                                     5

Por lo tanto, serán de ayuda en la comprensión del problema bajo la mirada de los
estudiantes, así como de su utilización en investigaciones posteriores.

En lo que respecta al análisis central de este informe científico, se propuso como
objetivo general: Determinar la relación entre la gestión escolar percibida y la
satisfacción estudiantil en una institución educativa pública de Chimbote, 2025.

Asimismo, se plantean los siguientes objetivos específicos: Identificar el nivel de
gestión escolar percibida por los estudiantes de una institución educativa pública
de Chimbote, 2025; identificar el nivel de satisfacción estudiantil percibido por los
estudiantes de una institución educativa pública de Chimbote, 2025. Los objetivos
correlacionales que se plantean: Establecer la relación entre la dimensión
estratégica de la gestión escolar percibida y la satisfacción estudiantil en una
institución educativa pública de Chimbote, 2025; así como determinar la relación
existente entre la dimensión administrativa de la gestión escolar percibida y la
satisfacción estudiantil en una institución educativa pública de Chimbote, 2025;
señalar la relación entre la dimensión pedagógica de la gestión escolar percibida y
la satisfacción estudiantil en una institución educativa pública de Chimbote, 2025;
y, establecer la relación entre la dimensión comunitaria de la gestión escolar
percibida y la satisfacción estudiantil en una institución educativa pública de
Chimbote, 2025.

En cuanto a los estudios previos que constituyen los antecedentes internacionales
se tienen en consideración:

Sihombing et al. (2025) en su artículo científico en revista indexada examinaron
cómo el nivel del servicio académico infiere en la satisfacción de los alumnos,
centrándose en la Universitas Pembangunan Panca Budi en Indonesia; en cuanto
a la metodología se estructuró considerando como técnica la aplicación de
encuesta ejecutada cuyo recojo de información fue a través de instrumentos
conformados por un listado de preguntas estructuradas, los cuales fueron
distribuidos a una muestra de 31 estudiantes de diversos programas académicos.
La información que recogió la sometió a un análisis de regresión analizada a fin de
establecer la conexión entre la excelencia del servicio académico prestado y la
aprobación mostrada por los escolares. La información que se obtuvo mostró un
enlace de alto nivel y significativo sobre ambos factores. Los elementos más


                                                                                    6

determinantes en esta satisfacción fueron la interacción con los profesores y la
accesibilidad de la información, lo que sugiere que los estudiantes experimentan
mayor satisfacción cuando reciben un adecuado apoyo docente y tienen fácil
acceso a la información académica.

Goode et al. (2024), en su artículo científico en revista indexada sobre la
satisfacción estudiantil a gran escala (2444 estudiantes) en los modelos de bloques
inmersivos, presenta un estudio exploratorio que interpretó los hallazgos de un
sondeo de opinión estudiantil realizada en una casa superior de estudios pública
de Australia la cual puso en marcha un esquema de bloques inmersivos. La
investigación en general, estadísticamente reveló que, cinco de los siete
indicadores de satisfacción con la unidad y los seis indicadores de enseñanza
mejoraron significativamente con la implementación del modelo de bloques
inmersivos. Si bien la percepción de los estudiantes sobre la carga de trabajo fue
más susceptible a cambios negativos, la correlación entre la carga de trabajo y la
satisfacción general con la unidad fue relativamente débil en comparación con otros
indicadores de la unidad, permitiéndoles concluir que los estudiantes tienen cierta
tolerancia a una menor satisfacción con la carga de trabajo. Por otro lado, los datos
sugieren que la satisfacción general con la enseñanza parece estar más
estrechamente asociada con la presentación clara del contenido por parte de los
académicos y su preocupación por el aprendizaje y formación académica de los
universitarios.

Rof et al. (2024) realizaron un estudio científico cuya publicación corre indexado en
ScienceDirect, sobre la satisfacción del estudiante y la eficacia del microaprendizaje
en la educación superior en España, tuvieron como objetivo central descubrir estos
dos aspectos del microaprendizaje en un programa de formación empresarial; se
trató de una investigación cualitativa, narrativa la cual utilizó el estudio de un caso;
el procedimiento investigativo se desarrolló a través de entrevistas de alta
intensidad. Los resultados arrojaron que la eficacia del aprendizaje se sustenta
fundamentalmente en el modelo de inscripción, tipo de formación académica y su
aplicabilidad a los puestos de trabajo actuales de los estudiantes, lo que condujo a
cuatro posibles resultados de aprendizaje con niveles de eficacia crecientes:
entretenimiento, actualización de conocimientos y habilidades, aprendizaje



                                                                                       7

inesperado y aprendizaje efectivo. Esta investigación cumplió el objetivo de generar
un nuevo modelo investigativo que se cimienta en la satisfacción del alumnado y la
eficacia del microaprendizaje, ya que se descubre que no están necesariamente
garantizadas.

De Matos et al. (2025) en su artículo científico indexado en ProQuest, SCImago,
SCOPUS sobre la satisfacción estudiantil y empoderamiento de un campus
universitario sostenible en Portugal, tuvieron como objetivo analizar cómo la
satisfacción de los estudiantes contribuyó a que un campus de la comunidad
académica logre un desarrollo sostenible con enfoque de empoderamiento; fue una
investigación explicativa-predictiva que utilizó una encuesta cuantitativa; su
contribución a la literatura fue de sesgo innovador al profundizar en el escaso
estudio sobre la conexión entre el SDP y la satisfacción estudiantil, según la
percepción de 738 estudiantes a tiempo completo de siete universidades
portuguesas; se empleó un enfoque de muestreo aleatorio básico y se desarrolló
una relación de preguntas con escala Likert de siete puntos; los hallazgos empíricos
destacan dos aspectos: (i) el SDP influye en la satisfacción estudiantil a través de
las dimensiones, organizacional y social; y (ii) la satisfacción estudiantil contribuye
a impulsar un campus sostenible.

Lucero et al. (2023), en su trabajo de investigación divulgado en revista indexada a
Latindex, referido a la administración efectiva de la escuela y la excelencia en el
aprendizaje en el Ecuador, se propusieron resaltar la relevancia que tiene el avance
de la organización administrativa de la educación hacia una formación académica
de excelencia; a través de un estudio de revisión bibliográfica con enfoque
cualitativo, de tipo descriptivo y analítico llevaron a cabo una exhaustiva búsqueda
de trabajos de investigación digitalizados archivados en plataformas indexadas,
optando por un total de 32 artículos significativos; diez de los artículos
seleccionados    corresponden     a   investigaciones   cualitativas   realizadas   en
instituciones educativas latinoamericanas, las cuales evidenciaron la importancia
de una adecuada administración de recursos y una organización interna efectiva es
trascendental para el logro de resultados positivos en la educación. Los autores
concluyeron postulando que la realización de estudios cualitativo-descriptivos
orientados a investigar cómo los avances en la organización administrativa de la



                                                                                     8

educación terminan por influir en un mejor o menor rendimiento académico y en el
desarrollo formativo integral de los alumnos, que aspiran a tener un nivel educativo
de calidad.

Marcano & Uribe (2022), en Ecuador, publicaron un artículo científico indexado a
Latindex que aborda la satisfacción del educando como criterio de evaluación de la
calidad académica formativa recibida; el estudio científico centró su estudio en
indagar sobre el grado de satisfacción del estudiantado, en cuanto a los diversos
aspectos institucionales, la elaboración del conocimiento, el desarrollo de
habilidades cognitivas, el vínculo pedagógico personal entre maestros y
estudiantes, junto con los recursos educacionales y las metodologías empleadas
en una universidad estatal de Ecuador. Fue una investigación exploratoria con
enfoque cualitativo, de tipo no experimental, transeccional. Para recolectar datos,
se aplicó a 72 estudiantes del curso preuniversitario una encuesta en línea (Google
Forms), cuyo formulario tuvo 20 ítems. Los hallazgos más significativos revelaron
un alto nivel de satisfacción en cuanto al desarrollo de habilidades cognitivas, el
proceso de cómo se construye el conocimiento y la aplicación de los métodos de
evaluación innovadores por parte del profesorado; sin embargo, se identificó un
nivel de insatisfacción en relación con las condiciones institucionales, que incluyen
el mantenimiento y equipamiento de las aulas, la cantidad de bancas disponibles,
el estado de los retroproyectores, así como la ventilación y el tamaño de los
espacios de clase.

Benavides & Torres (2024), en Colombia, en su artículo de revisión publicado en
revista indexada a Scilit, ResearchBib y Digitalia hispánica, sobre la satisfacción de
los estudiantes, se propusieron identificar los elementos de la investigación
formativa virtual que afectan de manera positiva en la satisfacción de los
universitarios; metodológicamente, se ejecutó una investigación cualitativa de tipo
documental, con una perspectiva teórica y técnica, en la cual se examinaron
artículos, tesis y bases de datos vinculadas a la formación académica desde el área
de la enseñanza virtual; a partir de esta revisión, se identificaron diversas variables
que afectan la satisfacción estudiantil en relación con la formación académica
virtual, tales como: ausencia de trato personal entre educador y educando;
desconocimiento de los profesores, interacción solo por medio de campos y



                                                                                     9

aplicaciones digitales de la información, comunicación e investigación; ausencia de
apoyo constante que brindan los docentes a los estudiantes; falta de incorporación
de actividades lúdicas en las tareas de investigación formativa; así como uso
excesivo de herramientas virtuales modernos en la enseñanza de la investigación
formativa (como laboratorios virtuales o simuladores).

Asimismo, se ha seleccionado los siguientes artículos científicos como
antecedentes nacionales:

Hernández (2022), en su artículo de revisión sobre la excelencia académica y la
organización administrativa de la educación, publicado en plataforma académica
indexada, se propuso como objetivo central de investigación llevar a cabo un
estudio de proyectos académicos para explorar la conexión directa entre ambos
conceptos. Se empleó un método analítico descriptivo con un diseño bibliográfico
que incluyó 13 artículos pertinentes; tras el análisis de estos textos, se concluyó
que para alcanzar la calidad educativa en cualquier nivel institucional es
fundamental que la planificación y los procesos pedagógicos sean de calidad.

Ortiz (2022), en su artículo de revisión sobre la gestión pública en la disciplina
educativa, publicado en revista indexada, se planteó examinar las capacidades
mostradas de los directivos que lideran la gestión institucional mientras cumplen
sus responsabilidades y la repercusión que tiene en la eficacia de la gestión
educativa estatal; fue un trabajo investigativo de corte observacional, de naturaleza
descriptiva, en su elaboración recopiló información mediante el análisis
documental; aplicó un enfoque analítico-sintético que permito analizar los puntos
más importantes de la teoría sobre el desempeño directivo y la eficacia en la gestión
pública educativa. Los resultados que obtuvo mostraron que la excelencia en la
organización administrativa de la educación pública se alcanza mediante una
adecuada conexión entre eficiencia y eficacia que despliegan los directivos de la
gestión institucional.

A continuación, se ofrecen definiciones y conceptos sobre la satisfacción estudiantil
basados en teorías contemporáneas. Según la teoría modelo confirmación de
expectativas, la percepción positiva de los alumnos proviene o se deriva del balance
que se realiza entre sus expectativas iniciales y la experiencia vivida. Los alumnos
experimentan satisfacción cuando sus vivencias educativas se alinean con o


                                                                                  10

superan sus expectativas. Pardo et al. (2021) sostienen que la satisfacción se
produce cuando las expectativas de los estudiantes se ven confirmadas a lo largo
de su trayectoria educativa.

La teoría de la motivación intrínseca y extrínseca, postulada por Deci y Ryan (2020)
y citado por Méndez y García (2024), enfatiza la trascendencia fundamental de la
satisfacción interna con el logro de resultados por parte de los educandos. Según
esta teoría, aquellos alumnos que perciben que poseen control sobre su proceso
de aprendizaje y que experimentan un sentido de autonomía, competencia y
conexión con los demás, suelen manifestar mayores niveles de satisfacción. Este
autor argumenta que el nivel de conformidad del grupo estudiantil está
condicionado por su habilidad para satisfacer sus necesidades psicológicas
fundamentales.

El compromiso de los estudiantes se considera un factor determinante en la
satisfacción académica; este modelo indica que aquellos estudiantes que se
involucran emocional, conductual y cognitivamente en su proceso educativo
tienden a manifestar niveles más altos de satisfacción. De acuerdo con Tristan et
al. (2021) el compromiso estudiantil es esencial para alcanzar tanto la satisfacción
como el éxito en el ámbito académico.

La teoría del clima escolar se vincula estrechamente con la satisfacción de los
alumnos, ya que se refiere a cómo estos perciben su entorno educativo; un clima
escolar favorable, que se distingue por relaciones de apoyo y una cultura inclusiva,
está relacionado con un aumento en la satisfacción estudiantil. Según Molina et al.
(2024) un ambiente escolar que promueve la colaboración y la inclusión resulta en
una mayor satisfacción entre los alumnos.

Una teoría adicional vinculada al bienestar o conformidad del alumnado, es la teoría
denominada modelo de calidad percibida; esta teoría examina cómo el nivel de
excelencia apreciado por el alumnado en los servicios académico formativos que
reciben, como la preparación, los recursos y la atención, repercute en su nivel de
satisfacción. Según Alsalhi et al. (2023), existe una vinculación directa dentro un
nivel alto entre la excelencia de la formación académica y la satisfacción de la
comunidad escolar.




                                                                                 11

Se puede concluir, a partir del análisis realizado, que la satisfacción estudiantil es
un concepto holístico influenciado por múltiples factores, incluyendo expectativas,
motivación, compromiso, entorno escolar y calidad del servicio.; comprender estos
aspectos es esencial con fines de promover una idónea experiencia académico
formativa y ese horizonte promover un ambiente educacional positivo.

La satisfacción estudiantil es muy importante, se debe considerar ocho factores
predictores: académicos, docentes, instructores, personales, institucionales,
infraestructura, extracurriculares y vinculación; la satisfacción de los estudiantes es
un factor importante para las instituciones educativas, ya que influye en diversos
aspectos como el éxito académico, el rendimiento escolar y la retención de
estudiantes. Además, facilita la adopción de políticas que optimizan los servicios y
el nivel de calidad educativo; entre los hallazgos más significativos se observa un
alto grado de satisfacción en relación con el progreso de habilidades cognitivas, el
desarrollo de la formación académica adquirida y la puesta en marcha de acciones
planificadas relacionadas a la evaluación innovadoras por parte del profesorado
(Marcano & Uribe, 2022).

En cuanto a los postulados conceptuales de la variable investigada gestión escolar,
existe literatura respecto a los fundamentos teóricos, sin embargo, luego de su
desarrollo sucinto, se notó el vínculo o conexión con la posición que asume la
cartera ministerial encargada del sector educacional en el Perú (Minedu), por ser
idónea, pertinente e indispensable, tanto en el plano factico como normativo; es el
proceso sistemático y continuado que comprende la preparación, realización,
vigilancia y revisión de cada actividad correspondiente que se ejecutan dentro de
una institución educativa con el fin de conseguir sus objetivos y aportar con la
formación integral de los educandos en un contexto de calidad educativa (Minedu,
2025).

Teoría del liderazgo educativo; según estos lineamientos, la conducción eficaz y
sobresaliente en centros de enseñanza genera un impacto significativo tanto en el
aprovechamiento escolar como en la cultura escolar. Según Leithwood et al. (2020),
los líderes educativos en las escuelas deben promover un ambiente de
colaboración entre los actores educativos, así como promover la capacitación
profesional continua de los profesores.



                                                                                    12

Teoría de la mejora escolar; de acuerdo con este enfoque, la mejora escolar debe
conseguirse de manera sistemática y holística, con acciones que involucren a los
integrantes de la comunidad educativa. Al respecto, Fullan (2021) argumenta que
el cambio sostenible está basado en la colaboración y el compromiso de todos
quienes integran la escuela.

Teoría del aprendizaje organizacional; se centra en la manera en que las
organizaciones, en este caso escolares, a través del tiempo, aprenden, adaptan y
logran mejoras haciendo uso de conocimientos, experiencias y procesos; los
procesos incluyen la creación, retención, transferencia y utilización del
conocimiento dentro de las instituciones. Según Dirani et al. (2021), las escuelas
deben de considerarse como organizaciones de aprendizaje donde el desarrollo
continuo es fundamental para elevar la gestión y el nivel del rendimiento académico.

Teoría de la práctica reflexiva. Es importante y vital que los docentes reflexionen
sobre su práctica pedagógica para mejorarla, de ese modo obtendrán mayores
conocimientos y apuntarán siempre a la mejora de su labor pedagógica; esta teoría
pone énfasis en la reflexión del actuar docente para mejorar la toma de decisiones
y con ello, los aprendizajes. Lim et al. (2023), afirma que la reflexión es fundamental
para el aprendizaje y la mejora de la labor profesional en el escenario académico
formativo.

Teoría de la Pedagogía Inclusiva; siguiendo estos criterios a la organización
administrativa de la educación le resulta imprescindible valorar pluralidad del
alumnado dentro de las aulas, permitiendo la inclusión de todo el alumnado. Según
Nilholm (2021), las escuelas inclusivas no sólo aportan ventajas para quienes
presentan discapacidades, además potencian la experiencia educativa general.

La administración académica peruana se manifiesta como una expresión visible de
la administración pública en el terreno educativo, se alineó con marcos normativos
y enfoques de gestión estatal; de acuerdo con el D. Supremo N° 006-2021 del
MINEDU (2021), las directrices relativas al manejo administrativo de centros
educativos se organizan estructuralmente en comités (estratégico, administrativo y
pedagógico), que operan bajo principios de simplificación administrativa y
articulación intersectorial; los comités de gestión escolar, coordinan con entidades
como las UGEL y MINEDU, evidenciando su integración en la estructura


                                                                                    13

administrativa estatal; esta estructura evidencia los esfuerzos del Estado por
optimizar los servicios educativos a través de una gestión descentralizada y
participativa, de acuerdo con las estrategias institucionales orientadas a la
modernización de la gestión administrativa del sector público peruano.

Reto (2023) remarca que la gestión pública en el sector educativo peruano
considera como prioridad la eficiencia, transparencia y satisfacción de necesidades
colectivas, los que tienen pertinencia con la Nueva Gestión Pública. Este enfoque
se concreta en la praxis a través de procesos tales como la planificación estratégica
que se basa en diagnósticos institucionales y la rendición de cuentas a la
comunidad educativa, que se consolidan como puntos esenciales de los acuerdos
de conducción académica a nivel nacional (MINEDU, 2023).

La organización administrativa de la educación peruana incorpora comités
intersectoriales entre la cartera del sector educativo con otros ministerios. Un
ejemplo de ello, es el Comité de Alimentación Escolar conformado con la cartera
del MIDIS. Se demuestra así la vinculación con políticas públicas multisectoriales
(MINEDU, 2023); esta interacción evidencia el rol de la administración pública
coordinando servicios que trascienden lo estrictamente pedagógico, y que abordan
dimensiones sociales y de bienestar estudiantil.

Implementar estas políticas se presenta como un reto para fortalecer capacidades
en los equipos directivos y garantizar recursos para la gestión descentralizada
(Reto, 2023). Sin embargo, estrategias como las semanas de gestión y las hojas
de ruta institucionales persiguen la estandarización de procesos administrativos,
que se alinean con objetivos uniformes y de eficiencia estatal (MINEDU, 2023).

En el Perú, la gestión escolar se ha implementado considerando diversas teorías y
enfoques que pretenden explicar y mejorar su funcionamiento en el contexto
educativo nacional; desde una mirada general, la gestión escolar se comprende
como un proceso holístico que integra dimensiones desde lo estratégico,
administrativo, pedagógico y comunitario, con el propósito de promover el
crecimiento completo de los educandos y el logro de resultados educativos
(MINEDU, 2023). Este enfoque sistémico evidenció una visión acorde a la
tendencia global que va más allá de solo administrar y que incluye el liderazgo
pedagógico y la participación comunitaria.


                                                                                  14

Adicionalmente, tras implementarse mesas de trabajo especializadas de
organización administrativa de la educación pública —condiciones operativas,
pedagógica y bienestar— existe clara tendencia hacia la gestión participativa y
descentralizada, que considera la significancia del liderazgo distribuido y el deber
compartido por parte de los actores del ámbito educacional. (Ministerio de
Educación,       2023).   Este   planteamiento   armoniza    con    los   postulados
contemporáneos que resaltan a la organización administrativa de la educación
como un proceso en constante cambio, así como colaborativo, más que jerárquico
y burocrático.

En síntesis, el balance de teorías en cuanto a la organización administrativa de la
educación dentro del estado peruano, revela una evolución que parte de modelos
administrativos tradicionales hacia enfoques integrales, participativos y orientados
a resultados, que pretenden coordinar el liderazgo planificado, operativo, educativo
y participativo cuya finalidad se orienta al perfeccionamiento constante del nivel
formativo y el desarrollo integral de los estudiantes peruanos (MINEDU, 2023).

De acuerdo con la cartera ministerial del sector educativo peruano (MINEDU, 2025),
las directrices orientadas a la administración de los planteles de enseñanza de nivel
básico e intermedio están señalados de acuerdo a cuatro dimensiones, las mismas
que servirán para la variable gestión escolar percibida por los alumnos de quinto
grado de secundaria.

Dimen. 1. Dimensión estratégica percibida; está vinculada a la predisposición que
muestra el educando para percibir la concreción de orientaciones claras e
internalizadas referidas a los fines y objetivos educativos        de del plantel de
enseñanza, que coadyuvan a la formulación de objetivos y metas para su mejora
continua; para gestionar estratégicamente se deben considerar a los instrumentos
de gestión como los pilares, ya que permiten la organización, conducción y
evaluación de la organización administrativa de la educación pública para obtención
resultados óptimos.

Dimen. 2. Dimensión administrativa percibida, se refiere a cómo el estudiante
percibe los servicios auxiliares y de apoyo que aseguran el funcionamiento del
centro educacional, impulsando iniciativas didácticas, organizativas y sociales, las
cuales se ejecuten de manera continua y provechosa. Tiene que ver con el sistema


                                                                                  15

de Siagie, la matrícula, la constancia de logros de aprendizaje y certificados de
estudios, con la gestión de recursos propios, infraestructura, equipamiento,
mobiliario; con las participaciones para mejorar la accesibilidad al plantel educativo;
junto con la administración de todo el personal pedagógico del plantel escolar; y lo
relacionado con las instituciones educativas resilientes (gestión de riesgos).

Dimen. 3. Dimensión pedagógica percibida, está constituida por la forma cómo el
estudiante percibe la parte fundamental de la gestión educativa que se encuentra
encaminada a la implementación de un nuevo sistema de prácticas y estrategias
dirigidas al mejoramiento del desarrollo relacionado a los procesos de aprendizaje-
enseñanza.

Dimen. 4. Dimensión comunitaria percibida, está referida a la manera como el
estudiante percibe el impulso relacionado a la administración de la convivencia e
interacción estudiantil sostenida a través de los enfoques del Currículo Nacional de
Educación Básica (CNEB), a través del cual se rechaza todo tipo de acción de
violencia y de discriminación, así como, maximizar contextos favorables para la
instauración adecuada de una formación académica integral en el ámbito sexual,
trabajar con socios de relevancia, brindar soporte emocional e intelectual lo cual
resulta fundamental, integrar a los núcleos familiares, así como fortalecer los
elementos protectores y procurar aminorar las amenazas mediante un enfoque
pedagógico, informativo y preventivo; asimismo, ofrecer una atención inclusiva y
comprometida que reconozca la diversidad de géneros.

Para definir el problema más álgido de la administración pedagógica pública del
nivel inicial y primario del Estado peruano, que nos condujo a plantear esta
investigación, está relacionado con las deficiencias en la infraestructura educativa,
la carencia de medio, junto a la escasez de personal, constituyen factores que
inciden de forma inmediata en la excelencia de la prestación brindada a la
comunidad estudiantil, y sin duda, a la apreciación que aquellos poseen sobre la
conducción de la formación académica en sus centros de enseñanza.

Acciones operativas recientes llevados a cabo por la Contraloría como máximo
órgano de control gubernamental del Estado peruano, revelan la existencia de un
gran número de instituciones educativas con carencias en servicios básicos como
telefonía e internet, además haberse observado edificaciones estado deplorable y


                                                                                    16

la carencia de personal de seguridad, situación que comprometen la seguridad de
los educandos, tan importante a considerar en estos momentos en que el país se
sume en delincuencia, extorsión y sicariato (Contraloría General de la República,
2025).

De igual modo, la falta de psicólogos y la oportuna contratación de docentes limitan
la atención socioafectiva y cognitiva de los estudiantes, en desmedro de su
desarrollo integral (Contraloría General de la República, 2025). Sumado a ello la
reducción de días lectivos en el calendario escolar, por la inclusión de feriados, lo
que podría dificultar la recuperación de aprendizajes y limitar la implementación de
estrategias pedagógicas innovadoras, especialmente en instituciones públicas,
tales como la que es sujeto de esta investigación (Angulo, 2025).

De acuerdo con este panorama, la gestión escolar enfrenta retos y desafíos para
optimizar los recursos disponibles y buscar soluciones innovadoras que den
garantía de un ambiente académico protegido, respetuoso de la inclusión y de
excelencia para la totalidad del alumnado del estado peruano, pese a las
limitaciones que se evidencian.

En lo que se refiere a la variable asociada satisfacción estudiantil, se tiene:

La Satisfacción Estudiantil es otra de las variables de este estudio y se define como
la evaluación perceptiva que tienen los estudiantes acerca del nivel de su
experiencia académico formativa y conformidad con los diferentes elementos de su
vida académica, tales como la enseñanza, el entorno escolar, los recursos
accesibles y el respaldo institucional (Marcano & Uribe, 2022).

A continuación, se ofrecen definiciones y conceptos que ofrecen las teorías
contemporáneas sobre la satisfacción estudiantil.

En virtud de la teoría de la confirmación de expectativas, se postula que la
satisfacción manifestada por los educandos emana del equilibrio que se establece
entre las expectativas primigenias que esperan y la experiencia educativa que
efectivamente reciben. Así pues, los estudiantes alcanzan un estado de satisfacción
cuando las vivencias formativas se encuentran en consonancia con las expectativas
inicialmente concebidas o incluso cuando las sobrepasan. En este sentido, Pardo
y González (2021) argumentan que la satisfacción deviene de la confirmación



                                                                                  17

reiterada de dichas expectativas a lo largo del trayecto académico del estudiante,
constituyendo un proceso dinámico y evolutivo.

La teoría de la motivación intrínseca y extrínseca, concebida por Ryan y Deci
(2020), citado por Méndez y García (2024), pone de relieve la preeminencia de la
motivación internalizada como piedra angular en la satisfacción del alumnado;
conforme a esta perspectiva, aquellos estudiantes que perciben un dominio efectivo
sobre su propio proceso de aprendizaje, experimentando a la par un sentido
profundo de autonomía, competencia y conexión interpersonal, suelen evidenciar
niveles superiores de satisfacción. Méndez y García (2024), sostienen que la
satisfacción estudiantil se encuentra inexorablemente ligada a la capacidad del
sujeto para satisfacer sus necesidades psicológicas básicas, esto es, entre la
conexión entre el bienestar y el aprendizaje.

La teoría del compromiso del estudiante se erige como un factor determinante en
la consecución de la satisfacción académica; este postulado indica que aquellos
educandos que se involucran de manera emocional, conductual y cognitiva en su
proceso formativo tienden a manifestar grados más elevados de satisfacción. En
consonancia con lo señalado, Machost y Stains (2023), enfatizan que el
compromiso estudiantil no solo es indispensable para la satisfacción, sino que
también constituye un elemento clave para el éxito en el ámbito académico,
configurando un círculo virtuoso entre responsabilidad asumida y logro obtenido.

La teoría del clima escolar, se vincula de manera estrecha con la satisfacción de
los alumnos, toda vez que versa sobre la percepción que estos tienen de su entorno
educativo (Hammar et al., 2023); un ambiente académico favorable, definido por
vínculos solidarios y un entorno común e inclusivo, se asocia con un incremento
notable en la satisfacción estudiantil, siguiendo la dirección de este planteamiento,
Molina et al. (2024) sostienen que un ambiente escolar que fomente la colaboración
y la inclusión aparte de fortalecer la trayectoria del quehacer académico, se orienta
a fortalecer una mayor satisfacción entre los educandos, consolidando así un
espacio propicio para el desarrollo integral.

Siguiendo los lineamientos de nuestra investigación, se cita la teoría de la calidad
del servicio, la cual postula que la percepción que los educandos tienen respecto a
la excelencia de los servicios brindados —como la instrucción, los recursos


                                                                                  18

disponibles y la atención dispensada—repercute de forma inmediata en el bienestar
o satisfacción alcanzado; en efecto, Alsalhi et al. (2023) sostienen como postulado
válido, que existe una conexión de alto alcance y notablemente significativa entre
la calidad del servicio educativo y la satisfacción del colectivo estudiantil, revelando
así un enlace ineludible que condiciona la experiencia académico formativa.

De lo expuesto hasta aquí, se desprende con absoluta claridad que la satisfacción
del estudiante es un postulado holístico y su alcance se halla influenciado por una
multiplicidad de factores entrelazados, que son, las expectativas iniciales, la
motivación internalizada, el compromiso activo, el entorno o clima escolar y la
excelencia del servicio, entre otros; en ese sentido, la comprensión profunda de
tales elementos deviene en requisito sine qua non para la mejora sustancial de la
experiencia educativa y para la instauración de un ambiente propicio al aprendizaje
fructífero y enriquecedor (Bradshaw et al., 2021).

Se sostiene que, el logro de la satisfacción estudiantil se manifiesta con particular
énfasis al considerar un conjunto de ocho parámetros o indicadores, los cuales
abarcan desde lo académico, lo docente y lo institucional, hasta lo personal, la
infraestructura, las actividades extracurriculares y la vinculación con el entorno.
Basado en ello, se recalca que la satisfacción de los educandos constituye un pilar
fundamental para las instituciones educativas estatales, dado que repercute en
aspectos tan cruciales como el éxito académico, el rendimiento escolar y la
retención estudiantil; más aún, dicha satisfacción facilita la adopción de políticas
estatales orientadas a la optimización de los servicios y el incremento de la
excelencia y calidad del proceso académico formativo brindado; entre los hallazgos
más notables, según Marcano y Uribe (2022), se destaca un elevado grado de
satisfacción en relación con el progreso en habilidades cognitivas, el desarrollo en
la adquisición de conocimientos y la implementación de estrategias evaluativas
innovadoras por parte del profesorado, lo cual denota un avance significativo en la
praxis educativa contemporánea.

Según los informes científicos analizados, la favorable percepción de los
educandos de su ámbito académico básico sigue siendo una tarea pendiente;
según Lodi et al. (2019) realizaron un intento previo de adaptar la Escala de
Satisfacción Universitaria (Escala H-Sat), la cual examina cinco dimensiones de la



                                                                                     19

satisfacción escolar: adecuación de la elección, calidad de los servicios educativos,
relaciones con compañeros, efectividad de los hábitos de estudio y relevancia para
la futura carrera profesional; a diferencia de escalas anteriores, el H-Sat introduce
dos áreas innovadoras en la medición de la satisfacción, ya que ofrece una
evaluación de la satisfacción en la trayectoria profesional (adecuación de la
elección y relevancia para la carrera futura), lo que podría ser de gran utilidad para
los orientadores escolares al momento de diseñar intervenciones en este ámbito.

La propuesta conocida como escala de satisfacción en la escuela secundaria
(escala H-Sat), tiene como objetivo evaluar la satisfacción contextual en
adolescentes a través de un cuestionario breve, que resulta útil durante la
aplicación de una serie de pruebas; esta escala valida la estructura desde cinco
dimensiones previamente establecida, utilizando un cuestionario de 20 ítems que
presenta buenas características psicométricas y una validez confirmada referida a
la percepción favorable y las condiciones de vida de los educandos de secundaria.
Así las cosas, la escala H-Sat se revela, no solo como un mero instrumento de
medición, sino como una herramienta estratégica que permite a los propios
estudiantes conocer con claridad aquellos campos de su experiencia escolar
susceptibles de insatisfacción, abriendo con ello la puerta a intervenciones más
certeras y humanizadoras a lo largo de su ciclo académico escolar (Lodi et al.,
2019).

Un estudio científico nacional desarrollado por Gonzales (2022) traduce y adapta la
escala o parámetro de percepción favorable desarrollada por Lodi et al. y presenta
la escala de percepción favorable con la escuela secundaria para estudiantes
peruanos (Escala H-SatP). La versión en español de la H-SatP cuenta con
evidencia psicométrica sólida y toma en cuenta las variaciones psicolingüísticas, lo
que facilita una interpretación que se ajusta culturalmente.

La Nueva Gestión Pública, corriente paradigmática que privilegia la eficiencia y la
consecución de resultados tangibles, se materializa en el sector educación producto
de la instauración y activación de evaluaciones estandarizadas, tales como la ECE;
asimismo, este enfoque propugna la descentralización del sistema educativo, cuyo
propósito se dirige a implantar la eficacia y eficiencia de la administración y el
consumo adecuado de los recursos pedagógicos disponibles (Okonkwo¸ 2024);



                                                                                   20

también prioriza indicadores de desempeño docente y rendición de cuentas,
factores que impactan en la calidad percibida por los estudiantes (Vera, 2023;
Zapata, 2022). La transparencia en la asignación de recursos, como materiales
educativos, apunta a la disminución de prácticas corruptas y mejora la confianza
estudiantil en los servicios educativos que recibe (Zapata, 2022; Lahiya et al.,
2025).

La gobernanza colaborativa incentiva la participación de los estudiantes en los
municipios escolares y consejos estudiantiles, con reconocimiento dentro del marco
normativo peruano. Incluir a los estudiantes como verdaderos actores en la
planificación educativa incrementa la pertinencia de los aprendizajes y por ende la
satisfacción estudiantil (Zapata, 2022; Proyecto Educativo Institucional, 2020-
2025).

La aplicación de este modelo a instituciones educativas peruanas, organiza
actividades vinculadas con objetivos pedagógicos claros, como la mejora de
aprendizajes y el clima escolar. La gestión por procesos asegura la coherencia
entre planes institucionales (PEI, PAT) y las necesidades estudiantiles, optimizando
recursos y reduciendo la frustración académica (Proyecto Educativo Institucional,
2020-2025).

La disposición normativa D. S. N.° 006-2021-MINEDU se encarga de legislar los
Compromisos de Gestión Escolar, que incluyen indicadores como clima escolar
favorable y retroalimentación pedagógica, que se vinculan directamente con la
satisfacción estudiantil; además, regula la participación estudiantil en comités de
gestión y la implementación de tutorías socioemocionales (Minedu, 2021).

El plan de modernización de la administración pública al 2030, promueve servicios
enfocados en el ciudadano. Cuando se aplica a la educación se concreta a través
de estándares de calidad y encuestas de percepción estudiantil. Esta política tiene
como prioridad la adaptación de los servicios educativos a las demandas y
necesidades locales, como programas bilingües en zonas indígenas tanto del ande
como la Amazonía peruana (PCM, 2021).

El Plan Nacional de Educación al 2036 incorpora el eje de bienestar estudiantil, con
programas de alimentación escolar y salud mental. Estos componentes mejoran la



                                                                                 21

experiencia educativa al abordar necesidades básicas y emocionales de los
estudiantes peruanos (MINEDU, 2023).

También debemos considerar a la Teoría del Valor Público aplicada a la gestión
escolar actual que contribuye a crear valor público siempre y cuando los servicios
educativos logran atender las demandas y aspiraciones de la comunidad; es decir,
generan beneficios sociales y coadyuvan a la formación ciudadana, reflejándose en
la satisfacción de los usuarios ciudadanos, estudiantes, familias. En este contexto,
la organización administrativa de la educación pública debe garantizar una
formación académica de excelencia en los educandos y esto incluye la formación y
fortalecimiento de valores ciudadanos, garantizando derechos sociales y
optimizando recursos para maximizar el impacto en la sociedad (PCM, 2021).

La gestión escolar genera valor público cuando asegura que los servicios
educativos sea una respuesta a las demandas sociales y contribuyan a formar
integralmente a los estudiantes, sin dejar de lado el desarrollo de sus competencias
ciudadanas (PCM, 2021).

Para ello es vital, que la comunidad educativa y otros actores sociales participen
activamente para así identificar necesidades reales y legitimar las intervenciones.
De esa manera la confianza entre el Estado y la ciudadanía se fortalece (Egan,
2022).

Una gestión escolar eficiente contribuye significativamente a mejorar el ambiente
organizativo, académico y laboral en los centros de enseñanza estatal, lo que de
manera directa repercute favorablemente en la conformidad y satisfacción tanto de
docentes como del colectivo de estudiantes (Cruz & Huamán, 2022).

La satisfacción ciudadana, se considera una referencia principal del valor público
que puede generar la organización administrativa de los planteles de educación
estatal;   cuando el servicio de formación académica ofrecido cumple con
estándares de calidad y se orienta a la formación ciudadana, incrementa la
legitimidad y confianza en las instituciones educativas, lo que al mismo tiempo hace
más fuerte el compromiso social y la apreciación satisfactoria de los servicios
estatales por parte de la población usuaria y la colectividad (Egan, 2022).
Adicionalmente, la transparencia, los valores éticos y el compromiso social en la



                                                                                 22

organización administrativa de la educación estatal se constituyen en factores que
fortifican esta satisfacción (Plan Estratégico Institucional 2021-2025).

En base a estudios previos realizados, se ha considerado a la evaluación perceptiva
que tienen los estudiantes acerca del nivel de la gestión académica, como la
conformidad con los diferentes elementos de su vida académica, tales como la
enseñanza, el entorno escolar, los recursos accesibles y el respaldo institucional
(Marcano & Uribe, 2022).

A continuación, se definen las cinco dimensiones para testear la satisfacción
estudiantil.

Dimen. 1. Satisfacción con la enseñanza y el aprendizaje, se refiere a la
manifestación de conformidad con la calidad de la enseñanza, las estrategias
pedagógicas utilizadas y el avance académico que perciben los estudiantes.

Dimen. 2. Satisfacción con los docentes, esta dimensión aborda la percepción que
tienen los estudiantes sobre el grado de satisfacción con la relación, el trato, la
preparación y el apoyo percibido de los profesores.

Dimen. 3. Satisfacción con el ambiente social y la convivencia, esta dimensión valúa
la manifestación de conformidad brindada por los estudiantes respecto a la
interacción del estudiantado, relaciones amicales entre compañeros, el sentido de
pertenencia -a la institución y colectivo estudiantil- y el clima social en general.
Fraternales

Dimen. 4. Satisfacción con la infraestructura y los recursos, esta dimensión aborda
la percepción que tienen los estudiantes sobre el grado de satisfacción con las
instalaciones físicas y los recursos disponibles para el aprendizaje y el bienestar.

Dimen. 5. Satisfacción general con la institución educativa, la dimensión aborda la
percepción de los estudiantes desde una valoración global referida al contexto del
alumnado con la experiencia en su institución educativa.

Para comprender el vínculo o relación entre la gestión escolar que percibe un
estudiante y el nivel de su satisfacción por el servicio que recibe, se debe tomar en
cuenta que, la organización administrativa de la educación pública en el Estado
peruano, entendida como la secuencia concatenada de trámites administrativos,
operativos, pedagógicos y de bienestar que promueven el crecimiento global de la


                                                                                   23

comunidad de educandos, sin duda, repercute en forma directa son la
manifestación de satisfacción del estudiantado. Según el Ministerio de Educación
(2023), la percepción que los estudiantes tienen sobre las dimensiones de gestión
escolar influye en su nivel de satisfacción, ya que una gestión eficiente y centrada
en el alumno favorece su desarrollo integral y por ende su permanencia dentro del
sistema educativo.

Estudios recientes resaltan evidencias, que la calidad de la gestión pedagógica
«incluyendo la constante capacitación de los pedagogos y la estructuración y
realización estrategias pedagógicas» se asocia positivamente con la satisfacción
académica que perciben los estudiantes (MQRInvestigar, 2025). Siguiendo esa
línea de análisis, se postula que la administración de las condiciones operativas
«comprendiendo la infraestructura, los recursos tecnológicos y la atención dedicada
a la convivencia escolar» explica en una proporción significativa el grado de
satisfacción que experimentan los educandos. Ello se debe a que tales elementos
configuran un entorno seguro y propicio para el aprendizaje, factor que no puede
soslayarse en la comprensión de la experiencia formativa (Ministerio de Educación,
2023; Educas, 2024).

De igual modo, el desempeño profesional del cuerpo docente, así como las
condiciones laborales que le son propias, constituyen determinantes esenciales
para la satisfacción en el ámbito laboral de los maestros. Esta satisfacción, a su
vez, repercute de manera directa en la eficiencia, idoneidad y excelencia de la
formación académica que pone al alcance del escolar, conformando un círculo
virtuoso cuya trascendencia no puede subestimarse (Paredes & Mendoza, 2023).

Finalmente, la participación activa y conjunta del colectivo escolar y del personal
institucional, en el proceso decisorio «fomentada mediante consejos o equipos
estudiantiles participativos de la administración escolar» robustece el sentimiento
de pertenencia y contribuye a una percepción favorable de la gestión institucional.
Tal fenómeno se ve reflejado en elevados niveles de satisfacción, puesto que una
gestión escolar concebida como inclusiva, transparente y orientada al bienestar
integral se halla estrechamente vinculada no solo con el rendimiento académico,
sino también con la permanencia y el compromiso hacia la institución (Ministerio de
Educación, 2024).



                                                                                 24

Cabe concluir que las entrevistas y todo tipo de pesquisas aplicadas a los
educandos relativas a la gestión escolar y la satisfacción estudiantil resultan
imperiosas para contar con un adecuado acervo académico con fines estadísticos.
Su importancia radica en la escasez de estudios que aborden estas variables desde
la perspectiva de los propios estudiantes, quienes, sin duda, constituyen los
verdaderos beneficiarios y protagonistas del sistema educativo estatal peruano; en
ese sentido, este estudio contribuye a un conocimiento cabal para generar políticas
de gestión pública.

Como reflexión crítica se sostiene que, la realidad abordada permitió comprender
que la normativa en relación a la administración educativa estatal proclamó una
escuela de calidad, inclusiva y centrada en el educando; sin embargo, los hallazgos
literarios evidenciaron que tal aspiración resultó una mera declaración formal,
distante de la realidad cotidiana en las aulas.

La teoría de la expectativa-confirmación aclaró que la satisfacción estudiantil
depende de la correspondencia entre expectativas y experiencia formativa. En
contextos donde se anunció modernización, pero contrariamente se evidencio
infraestructuras precarias y déficit de recursos, la brecha entre promesa y realidad
alimentó la insatisfacción y la percepción de una clara contradicción entre la norma
y su finalidad. La teoría de la autodeterminación explicó que la falta de autonomía,
competencia y conexión afectiva relegó a los estudiantes a la pasividad, debilitando
su motivación intrínseca, agravada por estructuras de poder rígidas y escasa
participación legítima.

Asimismo, la teoría del clima escolar reveló que la satisfacción no podía desligarse
del entorno afectivo, la escasa relación alumnos-docente mostró baja satisfacción
del educando; por su parte, la teoría de la calidad del servicio complementa esta
visión, señalando que la percepción estudiantil abarca la integralidad de la
experiencia educativa, donde el deterioro físico, la falta de personal especializado
y la discontinuidad de programas anularon la promesa de calidad del servicio
educativo.

A su vez, las teorías del liderazgo educativo y la mejora escolar sostuvieron que
ninguna reforma es sostenible sin equipos directivos capaces de fomentar
innovación y cultura colaborativa; la teoría del aprendizaje organizacional encontró


                                                                                  25

obstáculos en una burocracia que prioriza la rendición de cuentas formal sobre el
conocimiento pedagógico útil, reduciendo la práctica reflexiva a mera formalidad.

La teoría de la educación inclusiva instó a garantizar equidad y diversidad, pero la
fragmentación organizativa y la falta de políticas integrales limitaron una escuela
verdaderamente acogedora.

La realidad observada y los hallazgos mostrados por los aportes teóricos citados,
los cuales muestran una clara fractura estructural entre el marco normativo y la
práctica efectiva de la gestión escolar estatal, lo cual repercute en el bajo nivel
académico formativo de los educandos, fueron los que motivaron esta
investigación, porque nos permitió concluir que la mejora en la gestión escolar
debía partir de la escucha y participación activa de los educandos que resulta
fundamental para reorientar políticas y prácticas educacionales.

Las hipótesis que se plantean para este estudio son:

(H1): Existe relación significativa entre la gestión escolar percibida y la satisfacción
estudiantil en una institución educativa pública de Chimbote, 2025. (Hipótesis
general alternativa)

(H0): No existe relación significativa entre la gestión escolar percibida y la
satisfacción estudiantil en una institución educativa pública de Chimbote, 2025.
(Hipótesis general nula).




                                                                                     26

II.   Metodología

  Considerando su propósito, fue una investigación básica, ya que buscó el
  entendimiento y la ampliación del conocimiento en cuanto a un área de
  investigación específica o fenómeno y no así su aplicación de orden práctico, de
  acuerdo al enfoque metodológico, fue un estudio cuantitativo; con el objetivo de
  describir y explicar tanto la gestión pedagógica pública y como es percibido la
  calidad del servicio educativo impartido a través de la manifestación de conformidad
  y satisfacción realizada por parte del colectivo escolar del quinto de secundario de
  un plantel de enseñanza de renombre de Chimbote, para lo cual se aplicaron
  evaluaciones estadísticas.

  En cuanto a su escala y amplitud fue relacional; se analizó el enlace entre las dos
  variables; esta investigación buscó identificar y medir la asociación entre las
  variables, sin determinar una relación causa-efecto. Es decir, no se buscó
  manipular las variables, sino observar cómo se comportaron en relación entre sí
  (Vizcaíno et al., 2023).

  La estructura metodológica correspondió a un enfoque observacional (no
  experimental), de medición puntual (transversal), de carácter explicativo
  (descriptivo) y correlacional simple. Esto implicó que no existió manipulación de los
  componentes (variables) examinados; asimismo, la data de ambas variables fue
  obtenida en un momento específico. En primer lugar, se describieron tanto la
  variable gestión escolar percibida como la variable satisfacción estudiantil. Luego,
  se buscó establecer las conexiones o enlaces correspondientes entre las variables
  materia de investigación.

  El esquema fue el que sigue:



                                                V1


                               M                  r


                                                V2




                                                                                    27

Donde:
       M    : Muestra de estudio, constituida por 115 educandos del quinto de
               secundaria del plantel de enseñanza San Pedro, 2025.
       V1   : Gestión escolar percibida
       V2   : Satisfacción estudiantil
       r    : Relación entre variables

       De las variables de estudio y su operacionalización:

Variable 1: Gestión Escolar Percibida (Desde la perspectiva del estudiante). Es la
percepción que tiene el estudiante del proceso sistemático y continuado que incluye
preparación, aplicación, fiscalización y comprobación de cada una de las acciones
que se ejecutan en su institución educativa con el propósito de conseguir sus
objetivos y colaborar con el desarrollo integral de los alumnos en un contexto de
calidad (Minedu, 2025). La variable gestión escolar percibida fue examinada
considerando las dimensiones que a continuación se detallan: dimensión
estratégica percibida, dimensión pedagógica percibida, dimensión administrativa
percibida y dimensión comunitaria percibida.

Variable 2: Satisfacción Estudiantil. Es la evaluación perceptiva que tienen los
estudiantes acerca del nivel de excelencia de su recorrido académico y conformidad
con los diferentes elementos de su vida académica, tales como la enseñanza, el
entorno escolar, los recursos accesibles y el respaldo institucional (Marcano &
Uribe, 2022). Las dimensiones a través de las que se analizó la satisfacción
estudiantil son: satisfacción con la enseñanza y el aprendizaje; satisfacción con los
docentes; satisfacción con el ambiente social y la convivencia; satisfacción con la
infraestructura y los recursos; y, satisfacción general con la institución educativa.

El desarrollo metodológico de las variables se describe detalladamente en el Anexo
1.

En cuanto a la unidad de análisis, se puede afirmar que la unidad de observación
es única.

De la población y muestra de estudio. El universo investigado estuvo constituido
por 115 estudiantes de quinto de secundaria del plantel de enseñanza de renombre
San Pedro - Chimbote, según figuran en los registros de matrículas oficiales; se



                                                                                    28

trata de una población finita pues se caracteriza por estar constituida por un número
limitado y conocido de elementos (Fernández & Bardales, 2022). Además, el
universo de estudio estuvo claramente delimitado, como ocurrió con el alumnado
de quinto grado de secundaria del plantel de enseñanza donde se ejecutó esta
investigación. Debido a las particularidades descritas del universo, se optó por una
muestra censal, que consistió en examinar el conjunto completo de individuos del
universo considerado; es decir, se realizó un censo en lugar de seleccionar
únicamente una parte de la población (IDECBA, 2024). Por consiguiente, la muestra
fue igual en número a la población (115 estudiantes). Como criterio de inclusión se
consideró la regularidad de los estudiantes (dos últimos años como mínimo) y como
regla de exclusión o descarte a los educandos que recién se matricularon ese año
en la institución educativa.

Técnicas e instrumentos; atendiendo a los propósitos del análisis propuesto, se
utilizó la técnica de la encuesta y dos instrumentos que contienen una relación de
preguntas: Escala Valorativa del Nivel de Gestión Escolar percibida, en
consonancia con 4 dimensiones y 32 ítems; Escala Valorativa del Nivel de
Satisfacción Estudiantil, con sus correspondientes 5 dimensiones en un total de 30
ítems; ambos calificados en una escala de Likert de cinco puntos —Totalmente en
desacuerdo; En desacuerdo; Ni de acuerdo ni en desacuerdo; De acuerdo;
Totalmente de acuerdo— (Anexo 2).

En cuanto a la validez de los instrumentos, se consideró el proceso de validación
por juicio de expertos, técnica utilizada para asegurar la validez de contenido. Este
proceso consistió en solicitar a especialistas en la temática que evaluaran la
pertinencia, claridad, coherencia y relevancia de los ítems del instrumento,
aportando sugerencias para mejorarlos antes de su aplicación en campo (Hurtado,
2023). Para el estudio se contó con tres expertos en la materia, con grado de doctor
en educación y con vasta experiencia en investigación y docencia universitaria.
Evaluaron cada ítem en aspectos como suficiencia, claridad, coherencia y
relevancia, usando escalas cualitativas (Anexo 3).

En lo que respecta a la confiabilidad de los instrumentos, se determinó el coeficiente
de consistencia interna de cada instrumento mediante la medida estadística de alfa
de Cronbach. Para ello, se implementó una prueba piloto con una muestra de 25



                                                                                   29

estudiantes de quinto de secundaria de una institución educativa similar a la
muestra de estudio, elegidos mediante un muestreo probabilístico al azar simple.
Para su interpretación, se tomó como base un coeficiente mayor a 0,70; así se
consideraron los instrumentos confiables (Anexo 4).

Respecto a los métodos de análisis de datos, para el análisis descriptivo inicial se
utilizaron estadísticos de tendencia central: media, mediana y moda para cada ítem
de las escalas de gestión escolar y satisfacción estudiantil; así como medidas de
dispersión: desviación estándar y rango intercuartílico para identificar variabilidad
en las respuestas. Luego, se empleó la distribución de frecuencias mediante tablas
y gráficos de barras para visualizar patrones en ambas variables. Para el estudio
descriptivo se usaron tablas de distribución de frecuencia, gráficos de barras,
estadígrafos de tendencia central como la media y mediana, así como tablas de
probabilidad y gráficos de dispersión. Para la prueba de normalidad se aplicó
Kolmogorov-Smirnov, dado que la muestra de estudio fue mayor a 50. Por último,
para el análisis correlacional se utilizó el coeficiente de Pearson (ρ), ya que es ideal
para datos ordinales (escalas Likert) y relaciones no lineales. Se empleó el software
estadístico libre Jamovi.

En cuanto a los aspectos éticos, el estudio, de acuerdo a la RCUN N° 659/2022-
UCV, contempló la aplicación de los principios de probidad en el desarrollo de la
investigación, respeto a la propiedad intelectual, responsabilidad, rigurosidad
científica y transparencia (UCV, 2022). Asimismo, se garantizó que los estudiantes
participantes se mantuvieran en el anonimato, al igual que la identidad de la
institución, así como la privacidad de los datos recopilados y la autonomía de los
participantes mediante el consentimiento informado (Anexo 5) de los padres y el
asentimiento informado de cada participante, dado que son menores de edad; para
ello se extendieron los documentos necesarios, incluyendo la conformidad de la
institución. Finalmente, en cuanto a los beneficios del estudio, la entidad principal
se benefició al obtener información significativa sobre la gestión escolar percibida
por estudiantes de quinto grado de secundaria y la satisfacción estudiantil, lo que
permitió plantear sugerencias para su mejora y, por ende, la calidad educativa.




                                                                                     30

III.   Resultados
                                 Prueba de Normalidad

Hipótesis planteadas. H0: Los datos se distribuyen de manera normal. Hi: Los datos
no se distribuyen de manera normal. Nivel de significancia α=0.05. Criterio de
decisión: Rechazar Ho cuando el p-valor es inferior al 0.05 Estadístico de prueba
aplicado: Kolmogorov-Smirnov (muestra > 50)


Tabla 1
Resultados de la prueba de normalidad de las variables
                                                    Kolmogorov-Smirnova
                                                Estadístico         gl        Sig.
        Gestión escolar percibida                  0.082           115       0.058
              Satisfacción                         0.067           115       ,200*

Los resultados de la prueba de Kolmogorov-Smirnov (Tabla 1) muestran que las
variables gestión escolar percibida (p = 0.058) y satisfacción estudiantil (p = 0.200)
tienen valores de significancia superiores a α=0.05. Por lo tanto, se asume que los
datos provienen de una población con distribución normal, justificando el uso de la
prueba paramétrica R de Pearson para el análisis correlacional.




                                                                                     31

                                Prueba de hipótesis

Del objetivo general: Determinar la relación entre la gestión escolar percibida y la
satisfacción estudiantil.

Nivel de significancia α=0.05; Criterio de decisión: Rechazar Ho cuando el p-valor
es inferior al 0.05 y se acepta la Hi. Prueba estadística: R de Pearson. Hi: Existe
relación significativa entre gestión escolar percibida y satisfacción estudiantil en una
institución educativa pública de Chimbote, 2025. H0: No existe relación significativa
entre la gestión escolar percibida y satisfacción estudiantil en una institución
educativa pública de Chimbote, 2025.

Tabla 2
Correlación R de Pearson entre la gestión escolar percibida y satisfacción
estudiantil
                                                                            Satisfacción
                                     Correlación de Pearson                    ,608**
   Gestión escolar percibida           Sig. (bilateral)                        0.000
                                                  N                             115
Fuente: **. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).

La tabla muestra que existe una correlación positiva moderada y significativa entre
la gestión escolar percibida y la satisfacción estudiantil (r=,608; p=0.000), lo que
indica que, a medida que los estudiantes perciben una mejor gestión escolar,
también tienden a manifestar mayores niveles de satisfacción, confirmando una
relación estadísticamente significativa entre ambas variables.




                                                                                        32

                                Prueba de hipótesis

Nivel de significancia α=0.05; Criterio de decisión: Rechazar Ho cuando el p-valor
es inferior al 0.05 y se acepta la Hi. Prueba estadística: R de Pearson. Hi: Existe
relación significativa entre la gestión escolar percibida y la satisfacción estudiantil
en una institución educativa pública de Chimbote, 2025. H0: No existe relación
significativa entre la gestión escolar percibida y la satisfacción estudiantil en una
institución educativa pública de Chimbote, 2025.

Tabla 3
Correlación R de Pearson entre la gestión escolar percibida y la satisfacción
estudiantil.
                                                                            Satisfacción
                                     Correlación de Pearson                    ,829**
   Gestión escolar percibida           Sig. (bilateral)                        0.000
                                                  N                             115
Fuente: **. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).

En la tabla 3 se observa que existe una correlación directa, positiva y alta (R=0.829)
y altamente significativa para un p-valor inferior al 1%, por lo que se puede afirmar
que existe relación significativa entre la gestión escolar percibida y la satisfacción
estudiantil en una institución educativa pública de Chimbote, 2025.




                                                                                        33

Análisis Descriptivo de las Variables de Estudio

Nivel de Gestión Escolar Percibida

Del objetivo 1: Identificar el nivel de gestión escolar percibida por los estudiantes
de una institución educativa pública de Chimbote, 2025

Figura 1
Nivel de gestión escolar percibida por lo estudiantes según dimensiones:


     Var. Nivel de Gestión escolar percibida    7%                     71%                 22%


   Dim. 1. Dimensión comunitaria percibida 5%                          71%                 24%


   Dim. 2. Dimensión pedagógica percibida       10%                      72%                18%


 Dim. 3. Dimensión administrativa percibida 4%                   54%                 42%


    Dim. 4. Dimensión estratégica percibida     10%                     70%                20%


                                               0%          20%         40%     60%   80%          100%   120%

                                                    Baja    Media      Alta

Fuente. Encuesta realizada a los estudiantes.

La figura 1 evidencia que la percepción predominante sobre la gestión escolar se
ubicó en el nivel medio, con un 71% de los estudiantes. Este resultado sugiere que,
desde la perspectiva estudiantil, la gestión de la institución no es considerada
deficiente, pero presenta un amplio margen para la mejora. Un 22% de los
encuestados la calificó en un nivel alto, indicando una visión positiva, mientras que
solo un 7% la percibió en un nivel bajo.

A nivel de dimensiones, en la figura 1 observamos que el 70% de los estudiantes
ubica a la dimensión estratégica de la gestión escolar en el nivel medio, el 20% alto
y el 10% bajo; de acuerdo a la dimensión administrativa, el 54% de los estudiantes
lo ubica en el nivel medio, el 42% alto y el 4% bajo; respecto a la dimensión
pedagógica, el 72% de los estudiantes lo encuentra en un nivel medio, el 18% alto
y el 10% bajo; finalmente en relación a la dimensión comunitaria, el 71% de los
estudiantes lo ubica en el nivel medio, el 24% alto y el 5% bajo.



                                                                                                            34

Nivel de Satisfacción Estudiantil

Del Objetivo específico 2: Identificar el nivel de satisfacción estudiantil percibido.

Figura 2
Nivel de satisfacción estudiantil según sus dimensiones:


  Var. Niveles de la Satisfacción estudiantil    6%                      67%                        27%


              Dim. 1. Institución Educativa      8%                51%                        41%


     Dim. 2. Infraestructura y los Recursos           21%                          62%                17%


   Dim. 3. Ambiente Social y la Convivencia          14%                     56%                   30%


                           Dim. 4. Docentes      6%              46%                         48%


        Dim. 5. Enseñanza y el Aprendizaje 5%                          59%                     36%


                                                0%    10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%

                                    Insatisfactorio         Moderado         Satisfactorio

 Fuente. Encuesta realizada a los estudiantes.


Como se observa en la figura 2, la mayoría de los estudiantes, el 67% reportó un
nivel de satisfacción moderado. Un 27% se mostró satisfecho, mientras que un 6%
manifestó un nivel insatisfactorio. Estos hallazgos indican que, si bien la
insatisfacción es minoritaria, la experiencia estudiantil general no alcanza niveles
óptimos de satisfacción, lo cual se alinea con la percepción media de la gestión
escolar.

Asimismo se observa las dimensiones de la satisfacción estudiantil, donde se pude
apreciar que el 59% de los estudiantes lo encuentra moderadamente satisfactorio
a la enseñanza y el aprendizaje, el 36% tiene un nivel satisfactorio y el 5%
insatisfactorio; respecto a los docentes, el 46% lo ubica en un nivel moderado a la
satisfacción, el 48% satisfactorio y el 6% insatisfactorio; respecto al ambiente social
y la convivencia, el 56% lo ubica en un nivel moderado a la satisfacción, el 30%
satisfactorio y el 14% insatisfactorio; respecto a la infraestructura y recursos, el 62%


                                                                                                            35

lo ubica en un nivel moderado a la satisfacción, el 17% satisfactorio y el 21%
insatisfactorio; finalmente respecto a la institución educativa, el 51% lo ubica en un
nivel moderado a la satisfacción, el 41% satisfactorio y el 8% insatisfactorio.




                                                                                   36

Prueba de las Hipótesis Específicas Correlacionales
Hi: Existe relación significativa entre la gestión escolar percibida y la satisfacción
estudiantil en una institución educativa pública de Chimbote, 2025.
H0: No existe relación significativa entre la gestión escolar percibida y la
satisfacción estudiantil en una institución educativa pública de Chimbote, 2025.
Tabla 4
Correlaciones entre las Dimensiones de la gestión escolar percibida y la
satisfacción estudiantil
                                                          Coeficiente de correlación            Satisfacción Estudiantil
                                                    Dimensión          Correlación de Pearson             , 639**
  Dimensiones de la Gestión Escolar




                                                    Estratégica        p-valor                             ,000

                                                    Dimensión          Correlación de Pearson             , 560**
                                                                                                           ,000
                                      Percibida




                                                    Administrativa     p-valor

                                                    Dimensión          Correlación de Pearson             , 721**
                                                    Pedagógica         p-valor                             ,000

                                                    Dimensión          Correlación de Pearson             , 779**
                                                    Comunitaria        p-valor                             ,000
Fuente. **. La correlación es significativa en el nivel 0.01 (bilateral). N=115 para todas las
                                                  correlaciones.

Los resultados evidenciados en la tabla 4 muestran que todas las dimensiones de
la gestión escolar mantienen una relación positiva y estadísticamente significativa
(p < .001) con la satisfacción estudiantil, aunque con diferentes niveles de fuerza.
La dimensión comunitaria presentó la correlación más alta (ρ = .779), seguida de la
dimensión pedagógica (ρ = .721), lo que resalta la importancia de la convivencia, la
participación y la calidad educativa en la percepción de satisfacción del alumnado.
La dimensión estratégica mostró también una correlación fuerte (ρ = .639), mientras
que la dimensión administrativa obtuvo la correlación más baja (ρ = .560), aunque
igualmente significativa. Estos hallazgos permiten concluir que, si bien todas las
áreas de la gestión escolar influyen en la satisfacción de los estudiantes, son los
factores pedagógicos y comunitarios los que generan un mayor impacto.




                                                                                                                           37

IV.   Discusión

El objetivo general que proyecta la presente investigación científica, consistió en
dilucidar la relación existente entre la gestión escolar tal como es percibida por los
educandos y el nivel de satisfacción que estos experimentan en una IEEP de
Chimbote. El análisis estadístico a los resultados muestra que existe una
correlación positiva moderada y significativa entre la gestión escolar percibida y la
satisfacción estudiantil (r=,608; p=0.000), lo que indica que, a medida que los
estudiantes perciben una mejor gestión escolar, también tienden a manifestar
mayores niveles de satisfacción, confirmando una relación estadísticamente
significativa entre ambas variables. Este hallazgo refuerza lo planteado por autores
como Lodi et al. (2019), quienes destacan la importancia de una gestión escolar
efectiva para fomentar un clima institucional favorable, lo cual incide directamente
en la experiencia académica y emocional del estudiante. Asimismo, respalda la
teoría del clima escolar (Molina et al., 2024), según la cual un entorno colaborativo
y participativo favorece el bienestar estudiantil.

En este sentido, la estimación encontrada sugiere que una gestión escolar eficiente,
centrada en la planificación estratégica, la organización pedagógica y la
participación comunitaria, puede convertirse en un motor impulsor de la satisfacción
estudiantil, especialmente cuando se implementa desde una perspectiva inclusiva
y transparente.

En relación con el primer objetivo específico, que fue identificar el nivel de gestión
escolar percibida desde los educandos, los datos revelan que la percepción
predominante se ubica en el nivel medio (76%), seguido por un 17% en el nivel alto
y solo un 7% en el nivel bajo. Estos hallazgos sugieren que, si bien la gestión
escolar no es considerada deficiente, existe un margen importante para la mejora;
este resultado se respalda con lo planteado por Lucero-Tello et al. (2023), quienes
destacan que una adecuada administración de recursos y una organización interna
efectiva son esenciales para alcanzar logros significativos en la educación. En el
mismo sentido, desde la óptica teórica que orienta las políticas educativas estatales
el Ministerio de Educación del Perú (Minedu, 2025) concibe la gestión escolar como
un proceso metódico y sistemático, cuyo fin supremo es la formación integral del
educando y la consecución de la calidad educativa; en consecuencia, la percepción



                                                                                   38

promedio que los estudiantes manifiestan constituye un elemento estadístico cuya
valoración revela que la organización administrativa de la educación del sector
estatal está en vías de consolidación, no obstante, también se refleja un alto
margen para alcanzar la plenitud de su óptimo desempeño. Esta interpretación se
alinea con los marcos teóricos revisados, especialmente con la teoría del liderazgo
educativo (Leithwood et al., 2020), que resalta la importancia del liderazgo
colaborativo y la capacitación de los profesores en la construcción de una gestión
escolar eficaz.

Tras computar las distintas dimensiones que componen la gestión escolar, se
advierte que la mayoría de los educandos sitúa en un nivel intermedio las
dimensiones estratégica, pedagógica y comunitaria.

Dimen. estratégica: Predominio del nivel medio (70%), seguido de alto (20%) y bajo
(10%). Esto podría deberse a que los estudiantes perciban una cierta planificación
institucional, aunque limitada en alcance o visibilidad.

Dimen. administrativa. Fue la mejor evaluada, con un 54% en nivel medio, 42% en
alto y sólo 4% en bajo. Este resultado podría explicarse por la mayor visibilidad de
aspectos como matrícula, constancias y servicios básicos, que cumplen con e
Dimen. pedagógica: 72% nivel medio, 18% alto y 10% bajo. Aunque no es la peor
valorada, sugiere áreas de mejora en cuanto a la calidad de enseñanza recibida.

Dimen. comunitaria: 71% nivel medio, 24% alto y 5% bajo. Indica que, aunque hay
cierta interacción entre estudiantes y comunidad, aún persiste un margen amplio
para impulsar el rol protagónico de los alumnos en espacios de decisión.

La dimensión administrativa sobresale con un 42% de percepción elevada, hecho
que encuentra respaldo en las observaciones de Ortiz Guizado (2022), quien
enfatiza la preeminencia de la eficiencia y la evaluación constante del desempeño
directivo como pilares fundamentales para una gestión escolar eficaz; en igual
medida, la teoría del liderazgo educativo expuesta por (Leithwood et al., 2020),
avala la importancia de un liderazgo de carácter colaborativo y de la formación
profesional continua, factores que inciden decisivamente en la conformación de una
percepción favorable respecto a la gestión escolar estándares mínimos.




                                                                                 39

La dimensión administrativa sobresale con un 42% de percepción elevada, hecho
que encuentra respaldo en las observaciones de Ortiz Guizado (2022), quien
enfatiza la preeminencia de la eficiencia y la evaluación constante del desempeño
directivo como pilares fundamentales para una gestión escolar eficaz; en igual
medida, la teoría del liderazgo educativo expuesta por (Leithwood et al., 2020),
avala la importancia de un liderazgo de carácter colaborativo y de la formación
profesional continua, factores que inciden decisivamente en la conformación de una
percepción favorable respecto a la gestión escolar.

Respecto al segundo objetivo específico, que fue identificar el nivel de satisfacción
estudiantil, los resultados indican que el 64% de los estudiantes reporta un nivel
moderado de satisfacción, el 29% se muestra satisfecho y sólo el 7.0% manifiesta
insatisfacción. Estos datos sugieren que, aunque la insatisfacción es minoritaria, la
experiencia estudiantil no alcanza niveles óptimos de satisfacción, lo cual se alinea
con la percepción media de la gestión escolar.

Al desglosar las dimensiones de la satisfacción estudiantil, se observa los
siguientes resultados estadísticos: enseñanza y aprendizaje: 59% moderado, 36%
satisfecho y 5% insatisfecho; docentes: 46% moderado, 48% satisfecho y 6%
insatisfecho; ambiente social y convivencia: 56% moderado, 30% satisfecho y 14%
insatisfecho.; infraestructura y recursos: 62% moderado, 17% satisfecho y 21%
insatisfecho; institución educativa: 51% moderada, 41% satisfecho y 8%
insatisfecho.

El análisis al desglosar las dimensiones que influyen en la satisfacción estudiantil
revela una percepción mayoritariamente moderada por parte de los estudiantes,
aunque existen variaciones significativas entre las diferentes áreas evaluadas, se
observa los siguientes resultados:

Dimen. enseñanza y aprendizaje: El 59% de los estudiantes califica su experiencia
como moderada, lo que sugiere que, aunque existen procesos pedagógicos en
funcionamiento, estos no terminan de cumplir plenamente las expectativas. Un 36%
manifiesta estar satisfecho, mientras que un 5% expresa insatisfacción, lo cual
indica que aún hay margen para elevar el nivel académico.

Dimen. docentes: esta dimensión tiene el resultado más alto de satisfacción, con
un 46% los estudiantes indican estar satisfechos. Esto refleja una valoración


                                                                                  40

positiva de la relación entre estudiantes y docentes, su disponibilidad, metodologías
y trato. No obstante, el 48% de percepción moderada sugiere que aún hay
oportunidades para fortalecer esta interacción y elevar la percepción a niveles más
altos y un 6% muestra una actitud de insatisfacción frente a sus docentes.

Dimen. ambiente social y convivencia: aquí se observa un porcentaje considerable
de estudiantes insatisfechos 14%, lo cual podría estar relacionado con factores
como el clima escolar, el respeto entre pares, el manejo de conflictos o la inclusión.
El 56% de percepción moderada indica que, aunque no hay un malestar
generalizado, tampoco hay una valoración plenamente positiva de este aspecto, y
el 30% manifiesta que se encuentra satisfecho con el clima de convivencia se su
colegio.

Dimen. infraestructura y recursos: es la dimensión con mayor nivel de insatisfacción
20%, lo cual es un indicador crítico. Solo el 17% de los estudiantes se muestra
satisfecho, mientras que el 61% manifiesta una percepción moderada. Esto podría
deberse a deficiencias en los espacios físicos, materiales didácticos, tecnología
disponible o condiciones generales de las instalaciones escolares.

Dimen. institución educativa: la percepción mayoritaria es moderada 51%, pero con
un 41% de estudiantes satisfechos, lo cual es un resultado relativamente positivo.
Solo el 8% reporta insatisfacción, lo que sugiere que, en líneas generales, la
institución cumple con sus funciones básicas, aunque con margen para mejorar.

La mayor satisfacción se concentra en la relación con los docentes (46%
satisfactorio), mientras que la infraestructura y los recursos presentan los mayores
niveles de insatisfacción (20%). Siendo la dimensión infraestructura y recursos la
menos valorada, lo cual concuerda con informes de la Contraloría General del
Estado (2025), que señalan deficiencias en condiciones edilicias, equipamiento y
conectividad en muchas instituciones educativas peruanas. Por otro lado, los
docentes fueron bien evaluados, lo cual podría atribuirse a la cercanía y disposición
mostrada hacia los estudiantes.

Este patrón es similar a lo reportado por Marcano Molano y Uribe Veintimilla (2022),
quienes encontraron altos niveles de satisfacción en la formación de competencias
intelectuales y la interacción docente-estudiante, pero insatisfacción en aspectos
relacionados con las condiciones institucionales. En igual sentido, Benavides


                                                                                   41

Martínez y Torres Escobar (2024) ponen de relieve la trascendencia del respaldo
docente    y   la   incorporación   de   recursos    tecnológicos    como    elementos
fundamentales para el incremento de la satisfacción estudiantil, aspecto que se
hace notar, aunque de manera parcial, en los datos recopilados en esta
investigación. Sin embargo, en esta investigación se evidencia una brecha entre la
percepción del apoyo docente—relativamente positiva—y la infraestructura
disponible—percibida negativamente—, lo cual sugiere que, aunque existen
fortalezas en el ámbito pedagógico, persisten limitaciones estructurales que afectan
la experiencia global del estudiante.

Estos hallazgos      encuentran consonancia con investigaciones de                índole
internacional, tales como el estudio de Sihombing et al. (2025), que reporta una
relación positiva entre la calidad del servicio académico y la satisfacción estudiantil,
destacando la interacción docente y el acceso a la información como factores
cardinales. Asimismo, Goode et al. (2024) subrayan precisión en la exposición del
contenido y la preocupación manifiesta del docente por el aprendizaje se hallan
estrechamente vinculadas con la satisfacción de los estudiantes, lo que reafirma la
importancia de la dimensión pedagógica dentro del marco de la organización
administrativa de la educación del sector estatal.

Desde la perspectiva teórica, la teoría del liderazgo educativo, expuesta por
Leithwood et al. (2020), junto a la teoría de la mejora escolar propuesta por Fullan
(2021), enfatizan que un liderazgo efectivo y la participación articulada de todos los
involucrados del ámbito educativo son esenciales para fomentar una cultura escolar
positiva y elevar la satisfacción estudiantil. A su vez, la teoría del aprendizaje
organizacional de Dirani et al. (2021) y la teoría de la práctica reflexiva de Lim et al.
(2023) respaldan la imperiosa necesidad de instaurar procesos de mejora continua
y reflexión docente, con miras a optimizar tanto la gestión escolar como la
experiencia formativa de los educandos.

En suma, los resultados aquí expuestos subrayan la urgencia de robustecer la
gestión escolar en todas sus dimensiones, prestando especial atención a la mejora
sustancial de la infraestructura y los recursos disponibles, así como al desarrollo
profesional del cuerpo docente y el involucramiento de toda la comunidad escolar.
Se recomienda a las autoridades educativas implementar estrategias de evaluación



                                                                                      42

y mejora continua, fomentar la capacitación docente y promover la participación
activa de la comunidad educativa, en línea con las recomendaciones del MINEDU
(2025).

En conclusión, este estudio demuestra que la gestión escolar percibida tiene un
impacto significativo en la satisfacción estudiantil, lo cual refuerza la importancia de
una gestión institucional holística, centrada en el estudiante y comprometida con la
mejora continua. Para alcanzar niveles óptimos de satisfacción y calidad educativa,
es fundamental integrar políticas públicas, prácticas innovadoras y una visión
participativa de la gestión escolar, tal como lo respaldan los antecedentes
nacionales e internacionales y los marcos teóricos revisados. Asimismo, estos
hallazgos indican que las dimensiones comunitarias y pedagógicas tienen el mayor
impacto en la satisfacción estudiantil. Esto refuerza la idea de que los estudiantes
valoran especialmente la interacción interpersonal, la calidad de la enseñanza y el
ambiente inclusivo. En contraste, la dimensión administrativa, aunque importante,
tiene menor incidencia, lo cual sugiere que los estudiantes priorizan más el entorno
pedagógico y social que los procesos burocráticos o logísticos.

Estos resultados coinciden con De Matos et al. (2025), quienes destacaron la
influencia del entorno social en la satisfacción estudiantil. También respaldan la
teoría de la motivación intrínseca (citado por Méndez y García (2024), ya que una
buena gestión pedagógica y comunitaria fomenta la autonomía, la competencia y
la conexión afectiva en los estudiantes

Durante la investigación, se enfrentaron diversas dificultades que afectaron su
ejecución, como la negativa de algunos estudiantes a participar en las encuestas
orientadas a evaluar la calidad del servicio educativo, la satisfacción con la
formación académica y la valoración de la competencia pedagógica del profesorado
y la gestión directiva, asimismo, al tratarse de una población adolescente demandó
una explicación detallada de los instrumentos, prolongando el tiempo previsto para
la aplicación atendiendo a cantidad , otra situación que se enfrentó fue la
incompatibilidad entre el horario laboral de la investigadora y los turnos (mañana y
tarde) del centro educativo limitaron la disponibilidad para aplicar entrevistas y
encuestas; adicionalmente, la obtención del consentimiento informado de los




                                                                                     43

padres requirió explicaciones adicionales para superar la falta de comprensión
sobre el propósito del estudio.




                                                                            44

V.    Conclusiones

Primera, en cuanto a la conclusión general, se concluyó que existió una relación
significativa, positiva y elevada (R = 0.608, p < .001), entre la gestión escolar
percibida y la satisfacción estudiantil en los educandos del quinto de secundaria de
la institución educativa pública estudiada en Chimbote, 2025. Los resultados
permitieron concluir que la mejora de la organización administrativa de la educación
estatal, en su sentido más amplio, constituye el camino ineludible hacia una mayor
satisfacción del educando estatal, porque una buena gestión promueve una
educación de excelencia, digna de una sociedad contemporánea.

Segunda, respecto al objetivo del nivel de gestión escolar percibida por los
educandos de la institución educativa pública de Chimbote, los hallazgos
permitieron concluir que la percepción dominante de los escolares se situó en un
nivel medio con un 76% de incidencia, pues así lo manifestaron tres cuartas partes
de los encuestados; estos datos, revelaron que si bien la gestión cumplió con los
requerimientos básicos no logró tampoco alcanzar la excelencia ni despertar un
entusiasmo colectivo en los educandos.

Tercera, los resultados indican que el 64% de los estudiantes expresó una
satisfacción moderada. La mayor satisfacción se registró en la dimensión docente
(48%), seguida de enseñanza y aprendizaje (36%) y percepción general (41%),
mientras que la mayor insatisfacción se evidenció en infraestructura y recursos
(21%). En síntesis, aunque la valoración hacia los docentes es positiva, persisten
deficiencias en el entorno físico, lo que sugiere la necesidad de mejorar la
infraestructura para elevar la satisfacción estudiantil global.

Cuarta, respecto al objetivo de la gestión pedagógica institucional percibida y la
satisfacción estudiantil, la evidencia empírica resultó concluyente, pues entre ellas
se halló una correlación fuerte y significativa (ρ = 0.639, p < .001); se demostró que
cuando la dirección institucional fue percibida como sólida y coherente, contribuyó
de manera decisiva al bienestar y la motivación de los educandos.

Quinta, respecto al objetivo de la dimensión administrativa de la gestión escolar
percibida y la satisfacción estudiantil, arrojó una correlación directa y significativa


                                                                                    45

(ρ = 0.560, p < .001); Este hallazgo permitió concluir que, si bien es necesario contar
con una administración eficiente para el buen funcionamiento institucional, no basta
por sí sola para generar altos niveles de satisfacción entre los estudiantes.

Sexta, en relación al objetivo de la dimensión pedagógica de la gestión escolar y la
satisfacción estudiantil, los datos revelaron una correlación fuerte y significativa (ρ
= 0.721, p < .001); lo que permitió concluir que la calidad de la enseñanza, la
actualización docente y la pertinencia curricular constituyen pilares fundamentales
en la percepción de los estudiantes.

Sétima, finalmente, respecto al objetivo de la dimensión comunitaria de la gestión
escolar percibida y la satisfacción estudiantil, se encontró la correlación alta, directa
y significativa (ρ = 0.779, p < .001); se halló que la convivencia, la participación, el
sentido de pertenencia y la integración de la comunidad educativa demostraron ser
los factores más influyentes en la satisfacción de los estudiantes.




                                                                                      46

VI.      Recomendaciones
Primera, se recomienda a los directivos fortalecer la dimensión comunitaria de la
gestión escolar, promoviendo espacios de participación activa y diálogo entre
estudiantes, docentes y familias. Esta recomendación se enmarca en los principios
de la gestión pública peruana, tales como la eficiencia, eficacia, equidad y
transparencia, que orientan la acción pública hacia el logro de objetivos
institucionales con el uso óptimo de recursos y la participación corresponsable de
todos los actores de la comunidad educativa. Se sugiere implementar mecanismos
formales de consulta y participación, así como fortalecer los canales de
comunicación entre los diferentes miembros de la comunidad educativa. Estas
acciones permitirán consolidar una gestión escolar alineada con los enfoques y
políticas públicas promovidas por el Estado peruano, orientadas a garantizar una
educación inclusiva, democrática y de calidad.

Segunda, a los docentes, implementar estrategias pedagógicas innovadoras y
centradas en el estudiante, así como fortalecer el acompañamiento y la
retroalimentación permanente. Esto responde a la teoría del aprendizaje
significativo (Ausubel) y a los lineamientos del Proyecto Educativo Nacional al 2036,
que enfatizan el rol del docente en la calidad educativa y el bienestar estudiantil.

Tercera, a la administración escolar y directivos, optimizar los procesos
administrativos, asegurando transparencia, eficiencia y orientación al servicio de la
comunidad educativa. Según la teoría de la gestión por resultados y la normativa
del Ministerio de Educación (Minedu, 2023), la gestión administrativa debe facilitar
el logro de los objetivos institucionales y responder a las expectativas de los
usuarios.

Cuarta, a los responsables de planificación estratégica, revisar y actualizar los
planes    estratégicos   institucionales,   alineándolos   con   las   necesidades     y
expectativas de los estudiantes, tal como lo plantea la teoría de la gestión
estratégica y el enfoque de calidad educativa de la OCDE y el PEN al 2036.

Al Ministerio de Educación y las UGEL, establecer sistemas de monitoreo y
evaluación periódica de la satisfacción estudiantil y de la gestión escolar, utilizando
instrumentos validados y promoviendo la mejora continua. Esto se sustenta en que


                                                                                       47

el Minedu y las UGEL tienen competencias legales y técnicas para diseñar,
implementar y supervisar planes de monitoreo y evaluación en las instituciones
educativas, tal como lo establece la Ley General de Educación (Ley N° 28044) y
las normativas específicas sobre gestión educativa descentralizada.

Quinta, a los investigadores, se sugiere promover estudios que profundicen en los
factores específicos que inciden en la percepción y satisfacción de los estudiantes
de quinto de secundaria de educación básica en el Perú. Entre estos factores
destacan la calidad pedagógica —incluyendo la preparación y competencias
docentes, así como la aplicación de metodologías activas y adaptadas a las
necesidades de los adolescentes—, la gestión administrativa eficiente que
garantice servicios escolares oportunos, la infraestructura adecuada y el acceso a
recursos tecnológicos, así como la participación activa de los estudiantes y sus
familias en la comunidad educativa, fomentando un ambiente de convivencia
positiva y sentido de pertenencia. El análisis detallado de estos elementos permitirá
identificar barreras y oportunidades para la mejora continua de la gestión escolar
facilitando el diseño de políticas y estrategias basadas en evidencia que
contribuyan a elevar la calidad educativa y el bienestar integral de los estudiantes.




                                                                                   48

Referencias
Alipio, R. A. L., Chahuaylla, J. A. S., Acosta, D. B., & Fidelia, M. (2021). Gestión
      administrativa en el proceso presupuestal del sector educación en gobiernos
      subnacionales            del    Perú. Ciencia           Latina       Revista          Científica
      Multidisciplinar, 5(6),                                                        11701-11717.
      https://ciencialatina.org/index.php/cienciala/article/view/1195

Alsalhi, N. R., Elmagzoub Eltahir, M., & Alhubaishi, H. (2023). The Impact of
      Education Quality, Faculty Competence and Learning Environment on the
      Community Satisfaction in Terms of Student Performance: Moderating Role
      of Higher Education System. Eurasian Journal of Educational Research
      (EJER), (103). https://doi.org/10.14689/ejer.2023.103.004

Angulo, J. (2025). Año escolar 2025: menos días lectivos en educación pública.
Infobae     Perú.     https://www.infobae.com/peru/2025/02/07/inicio-del-ano-escolar-
2025-estan-los-docentes-y-estudiantes-del-peru-listos-para-la-era-digital/

Benavides,      M.,       &     Torres,     G.    (2024).       Revisión       documental          de
      la satisfacción estudiantil          respecto      a     la      investigación        formativa
      universitaria. Ciencia                 y               Academia, (5),                 132-150.
      https://doi.org/10.21501/2744838X.4542

Caucha, H. G. (2021). Análisis del modelo de gestión escolar en instituciones
      educativas          públicas   multigrado       de      San       Ignacio,     Perú. Revista
      Educación, 45(2),                                                                         1-14.
      https://www.redalyc.org/journal/440/44066178003/44066178003.pdf

Contraloría General de la República. (2025). Operativo Educación 2025:
      Contraloría alerta deficiencias en colegios de Ayacucho. Recuperado de
      https://www.gob.pe/institucion/contraloria/noticias/1124151-operativo-
      educacion-2025-contraloria-alerta-deficiencias-en-colegios-de-ayacucho

Cruz, M., & Huamán, J. (2022). Gestión escolar y clima organizacional en
          instituciones       educativas     públicas.       UCV-Scientia,         14(1),     55–70.
          https://doi.org/10.18050/RevUcv-Scientia.v14n1a5




                                                                                                   49

Cuno, T. (2024). Los compromisos de la Gestión Escolar. [Tesis de pregrado en
      Ciencias     de   la   Educación,     Universidad      Nacional   de   Educación].
      https://repositorio.une.edu.pe/server/api/core/bitstreams/13aecc12-9645-
      4896-bb07-3b17956ad929/content

Bradshaw, C. P., Cohen, J., Espelage, D. L., & Nation, M. (2021). Addressing school
      safety     through     comprehensive     school     climate   approaches. School
      psychology                          review, 50(2-3),                     221-236.
      https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/2372966X.2021.1926321

De Matos, E., Leitão, J. & Alves, H. (2025). Students’ satisfaction and empowerment
      of a sustainable university campus. Environment, Development and
      Sustainability, 27(1), 1175-1198. https://doi.org/10.1007/s10668-023-03903-
      9

Dirani, K., Baldauf, J., Medina-Cetina, Z., Wowk, K., Herzka, S., Bello Bolio, R., ...
      & Munoz Ubando, L. A. (2021). Learning organization as a framework for
      networks’ learning and collaboration. The Learning Organization, 28(4), 428-
      443.      https://www.emerald.com/insight/content/doi/10.1108/TLO-05-2020-
      0089/full/html

Dominguez, D., & Johnson, G. (2022). Gestión administrativa un reflejo de
      automatización de sistemas de control en instituciones de educación
      pública. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 6(4), 1086-1123.
      https://ciencialatina.org/index.php/cienciala/article/view/2645

Educas (2024). Evaluación de la satisfacción estudiantil en las tutorías. Ciencia
      Latina,                                 7(1),                               45-60.
      https://ciencialatina.org/index.php/cienciala/article/view/16753

Egan-Simon, D. (2022). Active agents of change: A conceptual framework for social
      justice-orientated citizenship education. Equity in Education & Society, 1(2),
      297-310.
      https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/27526461221089350

Fernández, R., & Bardales, J. (2022). Metodología de la investigación cuantitativa.
Editorial San Marcos.



                                                                                      50

Fullan, M. (2021). The new pedagogy: Students and teachers as learners.
      International     Journal    of     Educational    Management,    35(2),   217-230.
      https://doi.org/10.1108/IJEM-06-2020-0221

Gómez, F., Zambrano, J., Guastay, N., Casquete, M., & Cano, E. (2024). Incidencia
      de la Gestión Escolar en el Rendimiento Académico. Ciencia Latina Revista
      Científica                        Multidisciplinar, 8(3),                3260-3271.
      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v8i3.11546

Gonzales, J. (2022). Traducción y validación de la escala de satisfacción con la
      escuela secundaria (Escala H-SatP) en estudiantes peruanos [Tesis de
      maestría     en    Educación,        Universidad     Peruana   Unión].   Repositorio
      institucional. http://repositorio.upeu.edu.pe/handle/20.500.12840/5949

Goode, E., Roche, T., Wilson, E., & McKenzie, J. (2024). Student perceptions of
      immersive block learning: An exploratory study of student satisfaction in the
      Southern Cross Model. Journal of further and higher education, 48(2), 153-
      167. https://doi.org/10.1080/0309877X.2023.2277419

Guerrero, R., Pérez, D., & Martínez, L. (2023). Incidencia de la gestión escolar en
      el desempeño académico de los estudiantes. Revista Latinoamericana de
      Investigación               Educativa,              15         (3),          45–60.
      https://doi.org/10.1234/rlie.2023.15345

Guevara, C., & Aguado, K. (2024). Metáforas relacionadas a la gestión escolar en
      las     escuelas          del        Perú.        Academo,      11(2),     164-175.
      https://doi.org/10.30545/academo.2024.may-ago.6

Hammar, E., Forsberg, C., & Thornberg, R. (2023). Teachers’ perspectives on
      factors influencing the school climate: a constructivist grounded theory case
      study. Cogent                          Education, 10(2),                   2245171.
      https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/2331186X.2023.2245171

Hernández, D. (2022). La calidad educativa y la gestión escolar. Ciencia Latina
Revista            Científica              Multidisciplinar,         6(6),          9794-
9815. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i6.4102




                                                                                        51

Hurtado, J. (2023). La validez por juicio de expertos en investigación. Saber
       Investigar. https://saberinvestigar.com/la-validez-por-juicio-de-expertos-en-
       investigacion/

Instituto de Estadística y Censos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. (2024).
       Evaluación de la población censal clasificada por sexo y edad.
       https://goo.su/BWbt

Khaleel, N., Alhosani, M., & Duyar, I. (2021). The role of school principals in
       promoting inclusive schools: A teachers’ perspective. In frontiers in
       education (Vol.        6,    p.     603241).       Frontiers     Media       SA.
       https://www.frontiersin.org/journals/education/articles/10.3389/feduc.2021.6
       03241/full

Kumar, P., Saxena, C., & Baber, H. (2021). Learner-content interaction in e-
       learning-the moderating role of perceived harm of COVID-19 in assessing the
       satisfaction     of    learners. Smart   Learning     Environments, 8(1),      5.
       https://link.springer.com/article/10.1186/s40561-021-00149-8

Lahiya, A., Arifudin, O., & Matiala, T. F. (2025). Education Administration Reform: A
       Case     Study        On    The     Implementation      Of     The     Merdeka
       Curriculum. INJOSEDU: International Journal of Social and Education, 2(3),
       555-565. https://languar.net/index.php/INJOSEDU/article/view/131

Leithwood, K., Harris, A., & Hopkins, D. (2020). Investigating the links between
       distributed leadership and teachers’ commitment to change. Journal of
       Educational Administration, 58(2), 203-219. https://doi.org/10.1108/JEA-05-
       2019-0089

Lim, J. Y., Ong, S. Y. K., Ng, C. Y. H., Chan, K. L. E., Wu, S. Y. E. A., So, W. Z., ...
       & Krishna, L. K. R. (2023). A systematic scoping review of reflective writing
       in     medical        education. BMC     Medical      Education, 23(1),      12.
       https://link.springer.com/article/10.1186/s12909-022-03924-4

Lodi, E., Boerchi, D., Magnano, P. y Patrizi, P. (2019). Escala de Satisfacción en la
       Escuela Secundaria (Escala H-Sat): Evaluación de la Satisfacción
       Contextual en Relación con la Satisfacción Vital de Estudiantes de Escuela



                                                                                     52

      Secundaria.          Ciencias      del         Comportamiento,        9       (12),       125.
      https://doi.org/10.3390/bs9120125

Lucero, J., Hernández, C., Gavilanes, W., & Ruiz, P., (2023). Gestión escolar y
      calidad   educativa.         593   Digital      Publisher     CEIT,   9(1),     5     –    14.
      https://doi.org/10.33386/593dp.2024.1-1.2266

Machost, H., & Stains, M. (2023). Reflective practices in education: A primer for
      practitioners. CBE—Life                Sciences             Education, 22(2),             es2.
      https://www.lifescied.org/doi/abs/10.1187/cbe.22-07-0148

Marcano, P., & Uribe, A. (2022). Satisfacción estudiantil como un indicador de la
      calidad educativa. Revista Ciencias Pedagógicas E Innovación, 10(1), 79-
      84. https://doi.org/10.26423/rcpi.v10i1.520

Méndez, A., & García, I. (2024). Predictores motivacionales de autoestima en el
      juego del recreo: análisis en función de curso y género (Motivational
      predictors      of       self-esteem     in    recess      play:   grade   and        gender
      analysis). Retos, 58,                                                               650-659.
      https://revistaretos.org/index.php/retos/article/view/105457

Ministerio de Educación (2025). Lineamientos y orientaciones para la gestión
      escolar. https://directivos.minedu.gob.pe/recursos-de-gestion/lineamientos-
      y-orientaciones-generales/

Ministerio de Educación del Perú. (2021). Decreto Supremo N.° 006-2021-MINEDU:
      Lineamientos para la gestión escolar de Instituciones Educativas Públicas de
      Educación Básica. https://observatorio.minedu.gob.pe

Ministerio de Educación del Perú. (2023). Guía para la gestión escolar en
      instituciones        y     programas          educativos      de    educación         básica.
      https://observatorio.minedu.gob.pe/almacenamiento/2023/03/guia-gestion-
      escolar.pdf

Ministerio de Educación del Perú. (2024). Oficio múltiple N.º 00024-2025-
      MINEDU/VMGI-DRELM.
      https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7584933/6437276-
      oficio_multiple-00024-2025-minedu-vmgi-drelm-ugel03-dir-asgese-1.pdf


                                                                                                  53

Ministerio de Educación. (2023). Cartilla sobre Lineamientos y compromisos de
      gestión                 escolar.                 Repositorio                   MINEDU.
      https://hdl.handle.net/20.500.12799/8728

MQRInvestigar. (2025). Calidad del servicio en la universidad pública: un análisis
      de la satisfacción del estudiante universitario de posgrado. MQRInvestigar,
      9(1), e18. https://doi.org/10.56048/MQR20225.9.1.2025.e18

Molina, W. A. R., Castillo, R. N. C., Brusil, D. M. R., Cervantes, B., & Romero, A. I.
      C. (2024). El efecto adverso del ambiente escolar en la salud emocional de
      los     alumnos       de      educación        básica. Ciencia      Latina:      Revista
      Multidisciplinar, 8(2),                                                       3336-3356.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=9502928

Nilholm, C. (2021). Research about inclusive education in 2020–How can we
      improve our theories in order to change practice?. European Journal of
      Special                 Needs                 Education, 36(3),                 358-370.
      https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/08856257.2020.1754547

Oficina de Medición de la Calidad de los Aprendizajes. (2023). Resultados
nacionales      de    las        escalas     de       habilidades       sociales.     Minedu.
http://umc.minedu.gob.pe/uresultados/

Okonkwo, C. E. (2024). Principal’s economic resources management and effective
      administration of school system in Nigeria. UNIZIK Journal of Educational
      Research              and            Policy          Studies, 17(3),             86-104.
      https://www.unijerps.org/index.php/unijerps/article/view/672

Ortiz, M. (2022). Influencia de la evaluación del desempeño directivo y su
efectividad en la gestión pública de la educación escolar. Ciencia Latina Revista
Científica Multidisciplinar, 6(5), 874-892. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i5.3148

Pardo, A., & González, J. (2021). Expectations and satisfaction in higher education:
      A      meta-analysis.       Educational       Research   Review,       32,      215-230.
      https://doi.org/10.1016/j.edurev.2020.100374




                                                                                            54

Paredes, L., & Mendoza, R. (2023). Factores que influyen en la satisfacción laboral
      de los docentes en instituciones educativas privadas. UCV Hacer, 10(2),
      101–115. https://doi.org/10.18050/revucvhacer.v10n2a7

Presidencia del Consejo de Ministros. (2021). Política Nacional de Modernización
      de la Gestión Pública al 2030. https://cdn.www.gob.pe

Quiñones, J., & Londoño, D. (2021). El gobierno escolar ¿Un escenario de
      participación                estudiantil? Societas, 23(2),                145-161.
      https://revistas.up.ac.pa/index.php/societas/article/view/2307

Ramos, A. (2024). Influencia del manejo de las competencias didácticas en la
      satisfacción estudiantil en docentes de instituciones públicas del nivel
      primario de la UGEL Chincha-Ica, 2019. [Tesis para obtener el grado de
      doctor   en     educación,    Universidad    Nacional    San      Luis   Gonzaga].
      https://hdl.handle.net/20.500.13028/5590

Reascos, R., Macancela-Vera, S. S., & Castillo Montúfar, C. R. (2024). ¿Cómo
      incide la gestión educativa en la convivencia armónica? MQRInvestigar, 8(4),
      1765-1792. https://doi.org/10.56048/mqr20225.8.4.2024.1758-1785

Reto, M. (2023). Gestión pública en el sector educación. Revista Científica UCV,
      15(1), 87–92. https://doi.org/10.18050/revucv-scientia.v15n1a7

Rico, M., & Ponce, A. (2022). El docente del siglo XXI: perspectivas según el rol
      formativo       y   profesional. Revista      mexicana       de      investigación
      educativa, 27(92), 77-101. https://www.scielo.org.mx/scielo.php?pid=S1405-
      66662022000100077&script_abstract

Rof, A., Bikfalvi, A., & Marques, P. (2024). Exploring learner satisfaction and the
      effectiveness of microlearning in higher education. Internet High Educ., 62
      (2024), pp. 1-12. https://doi.org/10.1016/j.iheduc.2024.100952

Ryan, R., & Deci, E. (2020). Intrinsic and extrinsic motivations: Classic definitions
      and new directions. Contemporary Educational Psychology, 25(1), 54-67.
      https://doi.org/10.1006/ceps.2000.1020




                                                                                      55

Sihombing, D., Lutfhi, M., Nabila, T., Silitonga, J., & Fachruddin, W. (2025). The
      Effect of Academic Service Quality on Student Satisfaction. Journal of
      Advances in Accounting, Economics, and Management, 2(3), 15-15.
      https://doi.org/10.47134/aaem.v2i3.572

Tafur, R., Aravena, O., Vílchez, O., & Mellado, M. (2025). Construcción de
      comunidades de aprendizaje profesional: percepción de líderes escolares de
      Chile             y              Perú. Educación, 34(66),              75-97.
      https://doi.org/10.18800/educacion.202501.A004

Tristán, B. V., Flores, I. C., Sánchez, A., & Briano, G. (2021). Compromiso
      académico estudiantil en tiempos de COVID-19: desafíos y oportunidades
      para la enseñanza en línea. Formación universitaria, 14(6), 193-202.
      https://www.scielo.cl/scielo.php?pid=S0718-
      50062021000600193&script=sci_arttext&tlng=en

Universidad César Vallejo (UCV). (2022). Resolución de Consejo Universitario N.º
      0470-2022/UCV                                                    [Resolución].
      https://webadminportal.ucv.edu.pe/uploads/files/backup/RCUN-470-2022-
      UCV-Aprueba-actualizacion-del-Codigo-de-Etica-en-Investigacion-V01.pdf

Vega, J. (2025). Liderazgo directivo y acompañamiento pedagógico desde la
percepción de los docentes en instituciones educativas. Revista InveCom/ISSN en
línea: 2739-0063, 5(4), 1-8. https://zenodo.org/records/14787970

Velezmoro, W. (2024). Gestión educativa y desempeño docente en la Institución
      Educativa Emblemática “San Pedro” de Chimbote, 2022 [Tesis de maestría
      en Docencia y Gestión Educativa, Universidad César Vallejo]. Repositorio
      Institucional. https://hdl.handle.net/20.500.12692/147943

Vera, J. (2023). Modernización de la gestión pública en el Perú. Prohominum, 5(2),
      45-60. https://acvenisproh.com

Vizcaíno, P., Cedeño, R., & Maldonado, I. (2023). Metodología de la investigación
      científica:   guía     práctica. Ciencia      Latina   Revista      Científica
      Multidisciplinar, 7(4), 9723-9762. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i4.7658




                                                                                 56

Zapata, M. (2022). Innovación pública y satisfacción estudiantil. Revista Ciencia y
      Reflexión, 4(1), 12-28. https://cienciayreflexion.org




                                                                                 57

Anexo 7. Reporte de similitud del software Turnitin